The Project Gutenberg eBook, Verikosto, by HonorÈ de Balzac, Translated by
Lauri Laiho


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Verikosto


Author: HonorÈ de Balzac



Release Date: September 9, 2018  [eBook #57874]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VERIKOSTO***


E-text prepared by Tuula Temonen and Tapio Riikonen



VERIKOSTO

Kirj.

HonorÈ de Balzac

Suomentanut Lauri Laiho






Porissa,
Otto Andersinin Kustannusliike,
1919.




Lokakuun loppupuolella, vuonna 1800, saapui er‰s muukalainen, naisen
ja tytˆn seuraamana, Tuileriespalatsin edustalle Parisissa ja pys‰htyi
v‰h‰n matkan p‰‰h‰n siit‰, ‰skett‰in h‰vitetyn rakennuksen j‰tteiden
viereen, siihen, miss‰ viel‰ nyky‰‰nkin seisoo puolivalmis talo, joka
kerran rakennettiin tarkoituksella yhdist‰‰ Katarina de Medicis'n linna
Valois'n kuninkaiden Louvreen. Siihen h‰n j‰i seisomaan, k‰sivarret
ristiss‰ rinnalla, katse maahan luotuna, silloin t‰llˆin kohottaen
sit‰ ja heitt‰en silm‰yksen konsulipalatsiin ja vieress‰‰n, kivell‰,
istuvaan puolisoonsa.

Vaikka nainen n‰ytti huolehtivan yksinomaan vierell‰‰n olevasta,
yhdeks‰n- tai kymmenvuotiaasta tytˆst‰, jonka pikimustaa tukkaa h‰n
piteli k‰dess‰‰n, ei h‰nell‰ j‰‰nyt huomaamatta yksik‰‰n niist‰
silm‰yksist‰, joita mies h‰neen heitti. Sama tunne, ei yksin rakkaus,
yhdisti heid‰t toisiinsa, ja vaikutti yht‰l‰isesti kummankin
liikkeisiin ja ajatuksiin. Kurjuus on ehk‰ voimakkain kaikista siteist‰.

Muukalaisella oli sinisenmusta tukka, johon oli sekoittunut
hopeanharmaita hiuksia. H‰nen kasvonpiirteill‰‰n, vaikka olivatkin
jalot ja ylpe‰t, n‰kyi rumentavia synkk‰mielisyyden piirteit‰.
Voimakkaasta ja suorasta vartalostaan huolimatta n‰ytti h‰n olevan yli
kuudenkymmenenvuotias. Loppuunkulunut pukunsa ilmaisi h‰nen tulleen
vieraasta maasta. Naisen ehk‰ kerran kauniissa mutta nyt lakastuneissa
piirteiss‰ ilmeni syv‰‰ surua, heti kun mies katsahti h‰neen, koetti
h‰n tekeyty‰ tyyneksi. Tyttˆ j‰i seisomaan, huolimatta v‰symyksest‰
mik‰ selv‰sti n‰kyi h‰nen p‰ivettyneill‰ kasvoillaan. H‰nell‰ oli
italialaiset piirteet, suuret mustat silm‰t kaarevine kulmakarvoineen,
niiss‰ oli jotain peritty‰ jaloutta, todellista suloa.

Useampi kuin yksi ohikulkija tuli liikutetuksi n‰iden ihmisten
puutteellisesta ulkon‰ˆst‰, eiv‰tk‰ he koettaneetkaan salata sit‰
syv‰‰ toivottomuutta, joka heist‰ niin selv‰sti kuvastui; mutta tuo
hetkellinen myˆt‰tunto, joka on niin ominaista parisilaisissa, katosi
pian. Heti kun tuntematon huomasi jonkun vetelehtij‰n tarkastelevan
itse‰‰n, heitti h‰n sille niin tuikean silm‰yksen, ett‰ rohkeinkin
kiirehti pois, ik‰‰nkuin olisi astunut k‰‰rmeen p‰‰lle.

Pitk‰n ep‰rˆimisen j‰lkeen muukalainen ‰kki‰ kosketti k‰dell‰‰n
otsaansa, ik‰‰nkuin karkoittaakseen ne raskaat ajatukset, joiden
merkit siin‰ niin selv‰sti n‰kyiv‰t, ja tehden ratkaisevan p‰‰tˆksen.
Heitetty‰‰n tutkivan katseen puolisoonsa ja tytt‰reens‰, veti h‰n
nutustaan pitk‰n tikarin, n‰ytti sit‰ vaimolleen ja sanoi italiaksi:

-- Min‰ menen katsomaan, viel‰kˆ Bonapartit muistavat meit‰.

Ja p‰‰tt‰v‰isesti astui h‰n palatsin sis‰‰nk‰yt‰v‰‰n, miss‰
konsuli-kaartin sotilas luonnollisesti pys‰ytti h‰net. Muukalaisen
itsep‰isyyden johdosta ojensi vahtisotilas pistimens‰ h‰nt‰ kohden,
kuin ultimaatumina. Sattuma tuli avuksi ja vapautti muukalaisen
sotilaasta, ja h‰nt‰ kutsumaan tullut korpraali opasti kohteliaasti
vieraan vartiokapteenin luo.

-- Ilmottakaa Bonapartelle, ett‰ Bartolome eli Piombo haluaa puhutella
h‰nt‰, sanoi italialainen p‰ivyst‰v‰lle kapteenille.

Turhaan upseeri vakuutti Bartolomelle, ettei p‰‰konsulia voi puhutella,
paitsi edelt‰p‰in kirjeellisesti pyyt‰en puheillep‰‰sy‰, muukalainen
tahtoi ehdottomasti, ett‰ h‰net ilmotettaisiin Bonapartelle. Upseeri
n‰ytti h‰nelle vartios‰‰nnˆt, ja kielt‰ytyi ehdottomasti tottelemasta
tuon kummallisen vaatijan m‰‰r‰yst‰. Bartolome rypisti kulmakarvojaan,
heitti upseerille vihaisen silm‰yksen, mik‰ n‰ytti tahtovan sanoa,
ett‰ h‰n saa vastata tuon kiellon seurauksista; sitten h‰n j‰i hiljaa
paikoilleen hetkeksi, k‰det ristiss‰ rinnalla, ja siirtyi takaisin
pylv‰shalliin, pihan ja Tuileries puutarhan v‰liseen l‰pik‰yt‰v‰‰n.

Ihmiset, jotka lujasti tahtovat jotain, saavat melkein aina onnellisen
sattuman avukseen. Samalla hetkell‰ kun Bartolome istahti yhdelle
niist‰ rajakivist‰, joita lˆytyy Tuileries'n edustalla, saapuivat
ajoneuvot, joista astui ulos Lucian Bonaparte, silloinen sis‰asiain
ministeri.

-- Haa! Lucian, olipa onni minulla kohdata sinut! huudahti muukalainen.

N‰m‰t korsikan murteella lausutut sanat pys‰yttiv‰t Lucianin samalla
hetkell‰ kun h‰n hypp‰si holviin; h‰n katsoi maalaistaan ja tunsi
h‰net. Bartolome sanoi vain yhden sanan h‰nen korvaansa, ja heti vei
Lucian h‰net kanssaan sis‰lle. Murat, Lannes, Rapp olivat p‰‰konsulin
huoneessa. N‰hdess‰‰n Lucianin astuvan sis‰lle niin kummallisen
ihmisen seuraamana kuin Piombo oli, keskeytyi keskustelu. Lucian otti
Napoleonia k‰dest‰ ja johdatti h‰net ikkunan nurkkaan. Vaihdettuaan
muutaman sanan veljens‰ kanssa teki p‰‰konsuli liikkeen, jota
totellen Murat ja Lannes poistuivat. Rapp ei huomannut mit‰‰n syyt‰
poistuakseen. Mutta, koska Bonaparte uudestaan viittasi h‰nt‰ menem‰‰n,
poistui ajutantti itsekseen mutisten. P‰‰konsuli, joka kuuli Rapp'in
askeleet viereisest‰ huoneesta, poistui nopeasti ja n‰ki ajutantin
seisovan tyˆhuoneen ja salin v‰lisen sein‰n vieress‰.

-- Ettekˆ Te siis tahdo ymm‰rt‰‰ minua? sanoi Napoleon. Min‰ tahdon
olla yksin maanmieheni kanssa.

-- Yksi korsikalainen! vastasi ajutantti Min‰ luotan noihin ihmisiin
liian v‰h‰n jotta...

P‰‰konsuli ei voinut olla hymyilem‰tt‰, ja sys‰si toverillisesti
ajutanttinsa toiseen huoneeseen.

-- No! mik‰ tuo teid‰t t‰nne onneton Bartolomeni? virkkoi Napoleon
muukalaiselle.

-- Turvapaikan ja suojeluksen pyyt‰minen Teilt‰, jos olette tosi
korsikalainen, vastasi Bartolome nopeasti.

-- Mik‰ on se onnettomuus, joka on karkoittanut teid‰t maastanne?
Olittehan rikkain ja...

-- Olen tappanut kaikki Portat, vastasi korsikalainen syv‰ll‰ ‰‰nell‰,
kulmakarvat rypyss‰.

P‰‰konsuli astui pel‰styneen‰ kaksi askelta taaksep‰in.

-- Pet‰ttekˆ minut? huudahti Bartolome, heitt‰en; synk‰n katseen
Bonapartelle. Ajatelkaa, ett‰ meit‰ on viel‰ nelj‰ Piomboa Korsikassa...

Lucian tarttui korsikalaisen k‰teen ja pudisti sit‰ huudahtaen:

-- Tulitteko t‰nne uhataksenne Ranskan pelastajaa? Bonaparte teki
merkin Lucianille, joka vaikeni heti.

Sitten h‰n katsahti Piomboon ja sanoi:

-- Miksi tapoitte Portat?

-- Me olimme sopineet kesken‰mme, vastasi h‰n, Barbantit saivat
sen aikaan. Sen p‰iv‰n aamuna, jolloin meid‰n piti juoda
sovinnonmalja, t‰ytyi minun j‰tt‰‰ heid‰t, sill‰ minulla oli asioita
toimitettavana Bastiassa. He j‰iv‰t minun asuntooni, ja polttivat
minun viiniryp‰letarhani Longonessa. He tappoivat poikani Gregorion.
Tytt‰reni ja vaimoni p‰‰siv‰t pakoon, sill‰ he olivat molemmat
nauttineet Herranehtoollista sin‰ aamuna, joten Pyh‰ Neitsyt suojeli
heit‰. Kun palasin, en lˆyt‰nyt en‰‰ kotiani, min‰ etsin sit‰ tuhassa
harhaillen. Kuunvalossa huomasin tallanneeni Gregorion ruumista.

-- Haa! Portat ovat tehneet rikoksen! huudahdin min‰. Kiiruhdin heti
maki'in,[1] siell‰ kokosin ymp‰rilleni muutamia uskollisia miehi‰,
jotka olivat minulle kiitollisuudenvelassa, Te kuulette, Bonaparte? ja
niin me l‰hdimme Portan asuntoa kohden. Saavuimme sinne viiden aikaan
aamulla, ja seitsem‰lt‰ olivat he kaikki Jumalan edess‰. Sallimus
laittoi niin, ett‰ Elisa Vanni pelasti lapsen, pienen Luigin, vaikka
min‰ olin itse sitonut h‰net s‰nkyyn kiinni, ennenkuin sytytin talon
palamaan. J‰tin saaren niin ‰kki‰, etten ehtinyt ottaa selv‰‰ j‰ikˆ
Luigi todellakin el‰m‰‰n.

Bonaparte katseli Bartolomea kysyv‰sti, mutta rauhallisesti.

-- Montako heit‰ oli? kysyi Lucian.

-- Seitsem‰n, vastasi Piombo. Ne olivat teid‰n vainoojianne ennen.

N‰m‰t sanat eiv‰t her‰tt‰neet mink‰‰nmoista vihanilmausta veljeksiss‰.

-- Haa! Te ette ole en‰‰ korsikalaisia! huudahti Bartolome
toivottomana. Hyv‰sti... Kerran suojelin min‰ teit‰, lis‰si h‰n
nuhtelevalla ‰‰nell‰. Ilman minua ei ‰itinne olisi tullut Marseilleen,
-- jatkoi h‰n Bonapartelle, joka n‰ytti miettiv‰n, nojaten
kyyn‰rp‰‰ll‰‰n kaminiin.

-- Omantunnon mukaan, Piombo, vastasi Napoleon, en voi ottaa teit‰
suojelukseeni. Minusta tuli suuren kansakunnan p‰‰llikkˆ, min‰
muodostan tasavallan, minun t‰ytyy sovelluttaa lakia.

-- Haa! Haa! huudahti Bartolome.

-- Mutta min‰ voin _sulkea silm‰ni_. _Vendettan_ ennenaikainen tuomio
tulee viel‰ kauan olemaan esteen‰ lain voimalle Korsikassa, -- lis‰si
h‰n puolittain itsekseen. Kuitenkin on v‰ltt‰m‰tˆnt‰ h‰vitt‰‰ se
kokonaan.

Bonaparte vaipui ajatuksiinsa, ja Lucian teki merkin Piombolle, ettei
h‰n puhuisi mit‰‰n. Korsikalainen keinutti jo p‰‰t‰‰n tyytym‰ttˆm‰n‰
oikeaan ja vasempaan.

-- J‰‰k‰‰ t‰nne, virkkoi konsuli Bartolomelle, me emme tied‰ mit‰‰n
siit‰. Min‰ k‰sken ostaa maatilanne, jotta p‰‰sette alkuun. Sitten,
jonkun ajan kuluttua puhumme l‰hemmin teist‰. Mutta ei mink‰‰nmoinen
_vendetta_ tule kysymykseen en‰‰! T‰‰ll‰ ei ole mit‰‰n _maki'a_. Jos
te "pelaisitte tikaria" ei olisi mit‰‰n armoa odotettavissa. T‰‰ll‰
suojelee laki kaikkia vapaan valtion j‰seni‰, ja kielt‰‰ kostamasta
omink‰sin.

-- Kummallisen maan herraksi teki h‰n itsens‰, vastasi Bartolome
puristaen Lucianin k‰tt‰. Mutta te muistatte minua onnettomuudessani;
t‰st‰ l‰htien olemme sidotut toisiimme el‰m‰ss‰ ja kuolemassa, ja
kaikki Piombot ovat teid‰n k‰ytett‰v‰n‰nne.

Noilla sanoilla kirkastui korsikalaisen otsa, ja h‰n silm‰ili
tyytyv‰isen‰ ymp‰rilleen.

-- Teill‰ ei ole hullumpaa t‰‰ll‰, virkkoi h‰n hymyillen, ik‰‰nkuin
haluaisi asua siell‰. Ja olette punaisiin puetut, kuin kardinaali.

-- Riippuu vain teist‰ itsest‰nne, onnistua, ja omistaa palatsi
Parisissa, sanoi Bonaparte, katsoen ter‰v‰sti maalaistansa. Sattuu
useammin kuin kerran, ett‰ katselen ymp‰rilleni lˆyt‰‰kseni vilpittˆm‰n
yst‰v‰n, johon voisin luottaa.

Ilon huokaus kohosi Piombon rinnasta, ja ojentaen k‰tens‰
p‰‰konsulille, huudahti h‰n:

-- On Teiss‰ viel‰ korsikalaisuutta!

Bonaparte hymyili. Vaiti katseli h‰n tuota miest‰, josta niin sanoen
huokui h‰nen is‰nmaansa ilmaa, leyh‰ys tuolta saarelta, miss‰ h‰n niin
ihmeellisesti oli pelastunut _englantilaisen puolueen_ k‰sist‰, ja jota
h‰n ei ollut siit‰ saakka n‰hnyt.

H‰n teki merkin veljelleen, joka johdatti Bartolome di Piombon pois.
Lucian kyseli perheens‰ entisen suojelijan taloudellista asemaa. Piombo
veti sis‰asiainministerin ikkunan eteen, ja n‰ytti h‰nelle kivell‰
istuvan puolisonsa ja tytt‰rens‰ Zinevran.

-- Tulimme Fontainebleausta t‰nne k‰yden, eik‰ meill‰ ole edes yht‰
sentiimi‰, sanoi h‰n.

Lucian antoi h‰nelle kukkaronsa ja kehotti h‰nt‰ tulemaan seuraavana
p‰iv‰n‰ saamaan neuvoja perheens‰ el‰tt‰miskeinoista. Niiden tilusten
arvo, jotka Piombo omisti Korsikassa, ei riitt‰isi pitk‰lle Parisissa.

       *       *       *       *       *

Viisitoista vuotta oli vier‰ht‰nyt di Piombon perheen Parisiin tulosta
seuraavaan seikkailuun, johon yll‰kerrotut tapahtumat ovat johdantona.

       *       *       *       *       *

Servin, yksi Parisin huomattavimmasta taiteilijoista, sai ensim‰isen‰
p‰‰h‰ns‰ perustaa taiteilijakoulun maalaamisessa opetusta haluaville
nuorille neideille. H‰n oli noin nelj‰nkymmenenvuotias, sivistynyt
ja kokonaan taiteellensa antautunut, nainut rakkaudesta kˆyh‰n
kenraalin tytt‰ren. Alussa johdattivat ‰idit itse tytt‰rens‰ mestarin
luokse, mutta myˆhemmin, kun he oppivat tuntemaan h‰net vakavaksi ja
t‰sm‰lliseksi mieheksi, antoivat he tytt‰rens‰ menn‰ yksin.

Edelt‰p‰in tekem‰ns‰ suunnitelman mukaan ei maalari voinut ottaa
vastaan muita kuin rikkaihin ja kunnioitettaviin perheihin kuuluvia
neitej‰, jottei antaisi itse‰‰n alttiiksi oppilaidensa sukuper‰‰
koskeviin moitteisiin; viel‰p‰ h‰n kielt‰ytyi ottamasta vastaan
varsinaisiksi taiteilijoiksi haluavia neitosia, koska ne tarvitsisivat
erikoista opetusta, ja pit‰isi sellaisilla oppilailla olla myˆskin
erikoisia kykyj‰. V‰hitellen se varovaisuus ja taitavuus, jolla
h‰n perehdytti oppilaitaan taiteensa salaisuuksiin, vanhempien
t‰ydellinen luottamus siit‰, ett‰ heid‰n tytt‰rens‰ seurustelevat hyv‰n
kasvatuksen saaneiden neitien kanssa, ja h‰nen rauhallinen luonteensa,
sivistyksens‰, sek‰ se, ett‰ h‰n oli naimisissa, antoi h‰nelle hyv‰n
maineen salongeissa. Kun nuori tyttˆ n‰ytti haluavan oppia maalausta
tai piirt‰mist‰, ja h‰nen vanhempansa kyseliv‰t yst‰vilt‰‰n neuvoa:
-- L‰hett‰k‰‰ h‰net Servin'ille! saivat he vastaukseksi jokaiselta.
Servin tuli siis spesialistiksi naisten maalauksen opettajana, kun
Herbault hattujentekij‰n‰, Leroy muotienvalmistajana ja Chevet naisten
pikkutarpeiden myyj‰n‰. Pidettiin luonnollisena seikkana, ett‰
Servin'ilta opetuksen saanut neiti kykeni arvostelemaan museon tauluja,
maalaamaan komean muotokuvan, kopioimaan mestarien tauluja ja tekem‰‰n
fantastisen maalauksen.

T‰m‰ taiteilija tyydytti siis hienoston kaikki vaatimukset. Huolimatta
suhteistaan Parisin parhaimpien perheiden kanssa, oli h‰n riippumaton,
is‰nmaanyst‰v‰, ja s‰ilytti kaikissa piireiss‰ tuon taiteilijoille
ominaisen henkev‰n, joskus ivallisen ‰‰nens‰vyn, ja rohkeuden lausua
vapaasti ajatuksensa.

Omantunnontarkalla huolellisuudella oli h‰n j‰rjest‰nyt koulunsa.
H‰nen oman huoneustonsa yl‰puolella sijaitsevan ullakkokerroksen
sis‰‰nk‰yt‰v‰ oli suletti sein‰ll‰. P‰‰st‰kseen tuohon eristettyyn
paikkaan, pyh‰‰n kuin haaremi, t‰ytyi kavuta mestarin asunnon l‰pi
rakennettuja portaita. Koko ullakkokerroksen k‰sitt‰v‰ tyˆhuone oli
niin laaja, ett‰ se h‰mm‰stytti vieraita, kun he, kavutessaan sinne
kuusikymment‰ jalkaa maanpinnan yl‰puolella olevaan ullakkokerrokseen,
luulivat taiteilijoiden asuntojen sijaitsevan jonkunmoisissa
kattor‰nnikomeroissa.

Huone oli hyvin valaistu suurilla katto- ja sein‰laseilla, varustettuna
vihreill‰ verhoilla, joiden avulla maalarit ottavat sopivan valon.
Joukko karrikatyyrej‰, rivi v‰rill‰ ja veitsenk‰rjell‰ piirrettyj‰
p‰it‰ tummanharmaaksi maalatulla sein‰ll‰ todisti, paitsi luomistapojen
erilaisuutta, ett‰ hyvin kasvatetuilla naisilla on yht‰ rikas
mielikuvitus kuin konsanaan miehill‰. Pieni uuni pitkine torvineen,
joka teki pelottavia polvekeviivoja ennenkuin ulottui kattoon saakka,
oli huoneen v‰ltt‰m‰tˆn koriste. Joka sein‰ll‰ lˆytyi hyllyj‰, t‰ynn‰
suloisessa sekasotkussa makaavia kipsimalleja, enimm‰kseen paksun
pˆlyn peitossa. Hyllyn alapuolella, siell‰ t‰‰ll‰, joku naulasta
riippuva Niobin p‰‰ n‰ytti k‰rsiv‰‰ naamaansa, tuossa hymyili Venuksen
tapainen, tuolla pisti silm‰‰n almua pyyt‰v‰n kerj‰l‰isen k‰si, ja
muutamia sauhun kellastuttamia "nahattomia", jotka varsin kuvaavasti
esittiv‰t eilen arkusta vedettyj‰ ruumiita; lopuksi maalaukset,
piirustukset, veistokset, puitteet ilman kangasta ja kangaspalat
ilman puitteita, antoivat tuolle kaikkea muuta paitsi sopusuhtaiselle
huoneelle atelierin t‰ydellisen leiman, toisin sanoen kummallinen
sekoitus koristeista ja alastomuudesta, kurjuudesta ja ylellisyydest‰,
tarkkuudesta ja huolimattomuudesta.

T‰m‰ j‰ttil‰ishalli, miss‰ kaikki, viel‰p‰ ihminenkin n‰ytt‰‰ pienelt‰,
tuoksuu kuin teatterin kulissit; siell‰ on vanhoja r‰‰syj‰, kullattuja
koristeita, kangaspaloja, koneita, mutta siell‰ on myˆs, en tied‰ mik‰,
suuri kuin itse ajatus; on nero ja kuolema, Diana tai Apolono p‰‰kallon
tai luurangon vieress‰; kauneus ja ep‰j‰rjestys, runous ja todellisuus,
varjossa s‰teilev‰t v‰rit, ja usein koko draama, liikkumaton ja,
hiljainen. Mik‰ taiteilijap‰‰n symbooli!

Sill‰ hetkell‰, kun t‰m‰ kertomus alkaa, levitteli kirkas hein‰kuun
aurinko s‰teit‰‰n atelieriin, ja kaksi s‰dett‰ kulki l‰pi huoneen,
muodostaen leveit‰ l‰pin‰kyvi‰ kultaviiruja, joissa pˆlyhiukkaset
kimaltelivat, kaksitoista pystyynnostettua maalaustelinett‰ tankoineen
muistutti mastomets‰‰ satamassa. Joukko nuoria naisia teki sen
el‰v‰mm‰ksi ulkon‰kˆns‰ ja pukunsa erilaisuudella. Himme‰t varjot,
joita kunkin telineen tarpeen mukaan asetetut vihre‰t verhot heittiv‰t
huoneeseen, synnyttiv‰t kummallisia vivahduksia valon ja varjon v‰lille.

T‰m‰ ryhm‰ oli kauniimpi kuin kaikki atelierin maalaukset. Vaalea,
yksinkertaisesti puettu tyttˆ oli vet‰ytynyt syrj‰‰n tovereistaan, ja
n‰ytti tyˆskentelev‰n rohkeasti, ik‰‰nkuin olisi edelt‰p‰in aavistanut
hukkatyˆt‰; ei kukaan katsellut eik‰ puhutellut h‰nt‰; h‰n oli kaunein
heist‰, vaatimattomin ja v‰himm‰n rikas. Kaksi varsinaista ryhm‰‰ oli
muodostunut heist‰, ja ne eroittautuivat selv‰sti toisistaan muualla,
paitsi atelieriss‰, miss‰ s‰‰ty ja rikkaus piti olla unohdettuna.

Seisoen tai istuen n‰m‰t nuoret tytˆt v‰rilaatikkoineen, pensseleill‰‰n
leikkien, hypistellen palettejaan, maalaillen, puhellen, nauraen,
laulellen, taiteensa valtaan antautuneina luonteensa paljastaen
muodostivat harvinaisen n‰ytelm‰n: tuossa ylpe‰, oikukas mustasilm‰inen
heitti silloin t‰llˆin ymp‰rilleen v‰l‰htelevi‰ silm‰yksi‰;
tuolla huolimattoman ja iloisen n‰kˆinen, hymyilevine huulineen,
kastanjanruskeine kutrineen, valkoisine, hienoine k‰sineen, aito
ranskalainen neitonen, vilkas, avomielinen, nykyhetkess‰ el‰v‰; toinen,
haaveellinen, synkk‰mielinen, kalpea, p‰‰ kumarassa kuin lakastuneella
kukalla; h‰nt‰ vastap‰‰t‰, kookas, v‰linpit‰m‰tˆn, ynse‰nn‰kˆinen,
ilmeettˆmine silmineen, vaitelias, mutta haaveellinen. Keskell‰ oleva
‰lykk‰‰nn‰kˆinen, mutta pisteli‰s kuin _jocoso_ espanjalaisessa
komediassa, t‰hysteli jokaista vuoronper‰‰n, nauratutti heit‰, ja
nosteli liian vilkkaasti p‰‰t‰‰n ollakseen siev‰! jakeli m‰‰r‰yksi‰‰n
ensim‰isen ryhm‰n oppilaille, johon kuului enimm‰kseen pankkiirien,
asianajajien ja liikemiesten tytt‰ri‰; kaikki rikkaita ja ylpeit‰,
mutta saivat kuitenkin usein halveksivia silm‰yksi‰ ylimystˆn
tytt‰rilt‰.

N‰it‰ hallitsi kuninkaallisen virkamiehen tyt‰r, pieni, hieman
turhamainen olio, ylpe‰ is‰ns‰ korkeasta virasta; teeskenteli
heti ymm‰rt‰v‰ns‰ mestarin neuvot ja koitti luulotella toisille
tyˆskentelev‰ns‰ innostuksesta; h‰n k‰ytti silm‰laseja, saapui aina
hienosti puettuna, myˆh‰styi tavallisesti, ja pyysi tovereitaan
keskustelemaan hiljaa. T‰ss‰ toisessa ryhm‰ss‰ voi n‰hd‰ suloisia
vartaloita, harvinaisia kasvonpiirteit‰, mutta heid‰n katseissaan ei
ollut paljoakaan kainoutta. Jos heid‰n hillitty k‰ytˆksens‰ oli komeaa
ja liikkeens‰ sirot, puuttui heilt‰ vilpittˆmyytt‰, ja voi helposti
arvata heiden kuuluvan seurapiiriin, miss‰ kohteliaisuus aikaisin
muovailee luonteen, miss‰ seurael‰m‰n tarjoamien ilojen liiallinen
nautinto kuolettaa hellemm‰t tunteet ja synnytt‰‰ itsekk‰isyytt‰.

Kun istunto oli t‰ysilukuinen lˆytyi siell‰ kaikenn‰kˆisi‰ naisia,
siell‰ oli melkein lapsiakin joukossa, suloisen viehkeit‰ impyeit‰,
neitosia, joiden puolittain avatusta suusta v‰lkkyi rivi h‰ik‰isev‰n
valkeita hampaita, ja joiden kasvoilla leikki neitseellinen hymy.
Silloin ei atelieri muistuttanut haaremia, vaan pilviss‰ leijailevaa
enkelijoukkoa.

Oli keskip‰iv‰n aika. Servin ei ollut viel‰ saapunut. Muutamia p‰ivi‰
oli h‰n viett‰nyt enimm‰n osan ajastaan toisaalla sijaitsevassa
tyˆhuoneessaan, viimeistellen er‰st‰ n‰yttelyyn aikomaansa taulua
Neiti AmÈlie Thirion, hienostoryhm‰n johtaja, alotti keskustelun
yst‰v‰tt‰rens‰ kanssa; hienostoryhm‰ss‰ syntyi hiljaisuus; rahamiesten
tytt‰rien ryhm‰ vaikeni myˆskin h‰mm‰styneen‰, ja koitti arvailla
keskustelun ainetta, mutta nuorten _ultrain_[2] salaisuus oli pian
tunnettu. AmÈlie nousi pystyyn, otti muutamia askelia er‰st‰ telinett‰
kohden ja sys‰si sen pois oman ryhm‰ns‰ puolelta, l‰helle lautasein‰‰,
joka erotti atelierin pime‰st‰ komerosta, minne heitettiin s‰rkyneet
kipsityˆt, opettajan hylk‰‰m‰t maalaukset, ja talvella polttopuut.

T‰m‰ AmÈlien teko synnytti yll‰tyksen muminan, mik‰ ei kuitenkaan
est‰nyt h‰nt‰ lopettamasta tyˆt‰‰n, heitt‰m‰ll‰ samaan paikkaan
maalilaatikon ja tuolin, viel‰p‰ Proudhonin taulunkin, jota myˆh‰stynyt
oppilas oli j‰ljent‰nyt. T‰m‰n tirannityˆn j‰lkeen tyˆskenteli oikea
ryhm‰ hiljaa, mutta vasemmisto keskusteli innokkaasti.

-- Mit‰ sanoo neiti Piombo? virkkoi er‰s neiti Matilde Roguinille,
ensim‰isen ryhm‰n oraakelille.

-- H‰n ei ole sellainen, ett‰ h‰n puhuisi, mutta viidenkymmenen vuoden
kuluttua muistaa h‰n viel‰ loukkauksen, kuin olisi k‰rsinyt sen eilen,
ja kostaa julmasti. H‰n on henkilˆ, jonka kanssa min‰ en tahtoisi tulla
ep‰sopuun.

-- Maanpako, johon n‰m‰t neidit h‰net tuomitsevat, on viel‰ v‰hemm‰n
oikeutettu, sanoi toinen, koska neiti Zinevra oli toissap‰iv‰n‰ kovin
surullinen; huhun mukaan oli h‰nen is‰ns‰ juuri eroitettu virastaan. Ja
nyt t‰m‰ viel‰ lis‰‰m‰‰n h‰nen suruaan, vaikka h‰n aina on ollut kovin
yst‰v‰llinen noille Sadan P‰iv‰n neideille. Sanoiko h‰n koskaan heille
loukkaavaa sanaa? P‰invastoin v‰ltti h‰n politiikasta puhumista. Mutta
meid‰n _ultrat_ n‰ytt‰v‰t toimivan enemm‰n mustasukkaisuudesta kuin
puolueellisuudesta.

-- Kiusaus houkuttelee minua noutamaan neiti Piombon telineen ja
asettamaan se omani viereen, sanoi Matilde Roguin. H‰n nousi jo
l‰hte‰kseen mutta pys‰htyi yht'‰kki‰: -- Sellaisesta luonteesta kuin
neiti Zinevralla on, virkkoi h‰n, ei voi edelt‰p‰in tiet‰‰, mill‰tavoin
kohteliaisuutemme otettaisiin vastaan; odottakaamme hetkinen.

-- Eccola![3] huudahti mustasilm‰inen.

Todella kuului portailta l‰henevi‰ askelia. Sana "Siin‰ h‰n!" lensi
suusta suuhun, ja pelottava hiljaisuus vallitsi atelierissa.

Jotta lukija k‰sitt‰isi AmÈlie Thirion'in teon vakavuuden, on
tarpeellista lis‰t‰, ett‰ se tapahtui hein‰kuun lopulla 1815.
Bourbonien toinen paluu oli juuri hajoittanut useita yst‰vyysliittoja,
joita ei ensim‰inen kuningasvallan pystytt‰minen ollut kyennyt
horjuttamaan. T‰ll‰ hetkell‰ melkein kaikissa erimielisiss‰ perheiss‰
tapahtui noita surkuteltavia kohtauksia, jotka tahraavat kaikkien
maiden historian poliittisten tai uskonnollisten eripuraisuuksien
aikana. Lapset, nuorukaiset, vanhukset, kaikki ottivat osaa t‰h‰n
hallitusta j‰rkytt‰v‰‰n rojalistiseen kiihkoiluun. Eripuraisuus
tunkeutui joka kotiin, ja ep‰luottamus loi synk‰t varjonsa
yst‰v‰llisimpiin tekoihin ja puheisiin.

Zinevra Piombo rakasti Napoleonia kuin ep‰jumalaa; miten h‰n muuten
olisi voinut h‰nt‰ vihata? Keisari oli h‰nen is‰ns‰ hyv‰ntekij‰, ja
heill‰ oli sama is‰nmaa. Parooni Piombo oli yksi niist‰ Napoleonin
uskotuista, jotka tehokkaimmin auttoivat h‰nt‰ palaamaan Elban
saarelta. Kykenem‰tt‰ salaamaan poliittista luottamustaan, ja
viel‰p‰ tahallaan ilmoittaenkin sen, vanha parooni Piombo p‰‰tti
j‰‰d‰ Parisiin, keskelle vihamiehi‰ns‰. Zinevra Piombo oli siis sit‰
suuremmalla syyll‰ laskettava ep‰ilt‰vien henkilˆiden joukkoon, koska
ei h‰n mitenk‰‰n salannut sit‰ harmia, mink‰ toinen kuningasvallan
pystytt‰minen h‰nen perheelleen tuotti. Ne kyyneleet, jotka h‰n
vuodatti, aiheutti kaksinkertainen tieto Bonaparten pid‰tt‰misest‰
Belerofono laivalla, ja LabÈdoyËren[4] vangitsemisesta.

Neidit, jotka muodostivat aatelistoryhm‰n, kuuluivat Parisin
yltiˆp‰isimpiin rojalistiperheisiin. Olisi vaikeata tehd‰ oikeaa
kuvausta tuon aikakauden ‰‰rimm‰isyyksist‰ ja Bonaparteihin
kohdistetusta vihasta. Kuinka merkityksettˆm‰lt‰ ja v‰h‰p‰tˆiselt‰
hyv‰ns‰ n‰ytt‰isikin AmÈlie Thirionin teko nyky‰‰n, oli se silloin
suuren halveksimisen merkki. Zinevra Piombo, yksi Servinin parhaimmista
oppilaista, oli hallinnut atelieriin tulostaan saakka erityist‰
paikkaa, josta h‰net nyt tahdottiin karkottaa; aatelistoryhm‰
oli v‰hitellen ymp‰rˆinyt h‰net; siis oli h‰nen karkoittamisensa
paikasta, mik‰ niinsanoen kuului h‰nelle, ei ainoastaan loukkaus, vaan
viel‰p‰ v‰‰ryys; onhan jokaisella taiteilijalla oma hyv‰ksikatsottu
tyˆpaikkansa.

Mutta poliittinen vihamielisyys oli hyvin v‰h‰n syyn‰ t‰h‰n pienen
"oikean ryhm‰n" k‰ytt‰ytymiseen. Zinevra Piombo, Servinin taitavin
oppilas, sai t‰m‰n kaiken toveriensa mustasukkaisuudesta; mestari
ihaili lahjakkaimman oppilaansa kyky‰, ja h‰nen rakastettavaa
luonnettansa, ja vaati toisia ottamaan esimerkki‰ h‰nest‰; viimein,
vaikka se vaikutusvalta mink‰ tuo nuori tyttˆ oli saavuttanut
koko toveripiirins‰ yli oli selitt‰m‰tt‰, nautti h‰n samanlaista
houkuttavaa voimaa kuin Bonaparte sotamiestens‰ suhteen. Aatelisryhm‰
oli jo muutamia p‰ivi‰ aikonut syˆst‰ kuningattaren valtaistuimelta,
mutta koska ei kukaan uskaltanut ottaa ratkaisevaa askelta,
p‰‰tti neiti Thirion antaa ensim‰isen ja samalla viimeisen iskun
saadakseen toverit puolelleen. Vaikka Zinevra olikin vain muutamien
rojalistipuoluelaisten vilpittˆm‰sti rakastettu yst‰v‰, melkein kaikki
politiikkaan osaa ottaneet myˆnsiv‰t itsekseen, kiitos naisen erikoisen
ter‰v‰j‰rkisyyden, ett‰ heid‰n piti suhtautua tuohon erimielisyyteen
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

Zinevran tullessa atelieriin vallitsi siell‰ siis syv‰ hiljaisuus.

Kaikista Servinin atelieriin siihen saakka tulleista naisista oli h‰n
eitt‰m‰tt‰ kaunein, ja omasi sievimm‰n vartalon. H‰nen k‰yntins‰ oli
miellytt‰v‰‰ ja siroa. H‰nen ‰lykk‰ill‰ kasvonpiirteill‰‰n saattoi
huomata tuon korsikalaisille ominaisen tulisen luonteen merkkej‰, ei
kuitenkaan niin paljon ettei h‰n olisi kyennyt hallitsemaan niit‰.
H‰nen pitk‰t kutrinsa, mustat silm‰ns‰ ja kulmakarvansa ilmaisivat
intohimoa. Jos suupielet eiv‰t olleetkaan aivan t‰sm‰llisesti toisensa
n‰kˆisi‰ ja jos huulet olivatkin hieman liian paksut, ilmeni niiss‰
selv‰sti tuo jalomielisyys mink‰ tietoisuus omasta voimasta antaa
voimakkaille olennoille. Kummallisen luonnonoikun takia soti h‰nen
kasvojensa viehkeytt‰ vastaan marmoriotsa, jossa kuvastui ylpeys,
melkeinp‰ raakuus, jossa v‰l‰hteli korsikan el‰m‰. Siin‰ oli ainoa side
h‰nen ja synnyinmaansa v‰lill‰. Muuten oli koko h‰nen olentonsa niin
houkuttelevan yksinkertainen, siit‰ huokui kauniitten lombardialaisten
niin puhdasta teeskentelem‰ttˆmyytt‰, ettei olisi raskinut tehd‰
h‰nelle pienint‰k‰‰n harmia. H‰n oli niin puoleensa vet‰v‰, ett‰ h‰nen
vanha is‰ns‰ varovaisuudesta saattoi h‰nt‰ atelieriin. T‰m‰n, todella
runollisen luoman ainoa puute johtui itse, t‰ll‰ kertaa niin runsaalla
mitalla annetun, kauneuden voimasta. Rakkaudesta vanhempiinsa oli h‰n
kielt‰ytynyt menem‰st‰ naimisiin, tuntien olevansa v‰ltt‰m‰tˆn heille
vanhuudenp‰ivin‰. Tyˆskentelyns‰ taiteen hyv‰ksi sai tyydytt‰‰ niit‰
intohimoja, joiden valtaan naiset tavallisesti joutuvat.

-- Olette kovin hiljaisia t‰n‰‰n, neidit, virkkoi h‰n p‰‰sty‰‰n
l‰hemm‰ksi tovereitaan. -- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Lauraseni, lis‰si h‰n
suloisella ja hyv‰ilev‰ll‰ ‰‰nell‰, l‰hestyen muista erill‰‰n maalaavaa
nuorta tyttˆ‰. T‰m‰ p‰‰ on mainio! liha on hieman liian ruusun v‰rinen,
muuten on kaikki ihmetelt‰v‰n hyvin piirretty.

Laura kohotti p‰‰t‰ns‰, loi kiitollisen katseen Zinevraan, ja molempien
kasvoilla kuvastui yst‰vyys.

Puolittainen hymy v‰ikkyi haaveellisen italiattaren huulilla, ja
hiljalleen kulki h‰n paikalleen, sivumennen katsellen piirustuksia
ja maalauksia, ja toivottaen kaikille ensim‰isen ryhm‰n tytˆille
hyv‰‰ p‰iv‰‰, huomaamatta sit‰ uteliaisuutta, mink‰ h‰nen l‰sn‰olonsa
aiheutti. H‰n muistutti hovissaan astelevaa kuningatarta. Ei h‰n
v‰h‰‰k‰‰n kiinnitt‰nyt huomiotaan siihen syv‰‰n hiljaisuuteen, mik‰
aatelistoryhm‰ss‰ vallitsi, eik‰ virkannut sanaakaan sivuuttaessaan
heid‰t.

H‰n oli niin ajatuksissaan, ett‰ asettui istumaan telineens‰ ‰‰reen,
aukasi v‰rilaatikkonsa, etsi pensselins‰, kiinnitti ruskeat hihat
k‰sivarsiinsa, sovitteli esiliinaansa, katseli maalaustaan, tutki
palettiansa, kiinnitt‰m‰tt‰ v‰h‰‰k‰‰n huomiotaan muualle. Kaikkien
porvarisryhm‰n tyttˆjen katseet olivat h‰neen kiinnitetyt. Vaikka
Thirionin ryhm‰ ei ilmaissutkaan niin peittelem‰tt‰ uteliaisuuttaan
kuin toverinsa, silm‰iliv‰t hekin hyvin usein Zinevraa.

-- H‰n ei huomaa mit‰‰n, sanoi neiti Roguin. Samassa Zinevra her‰si
mietteist‰‰n, ja k‰‰nsi p‰‰ns‰ aatelisryhm‰‰n p‰in. Yhdell‰ katseella
mittasi h‰n v‰limatkan ja j‰i vaiti istumaan.

-- H‰n ei usko, ett‰ sill‰ aiottiin loukata h‰nt‰, jatkoi Matilde, ei
h‰n kalpene, eik‰ punastu. Kuinka nuo pystynen‰t raivaavatkaan, jos h‰n
pit‰‰ enemm‰n uudesta paikastaan kuin entisest‰!

-- Te istutte siell‰ poissa ryhm‰st‰, neiti, jatkoi h‰n ‰‰neen,
l‰hestyen Zinevraa.

Italiatar ei n‰ytt‰nyt ymm‰rt‰neen h‰nt‰, tai mahdollisesti ei kuullut,
h‰n nousi seisomaan, astui l‰hemm‰ksi lautasein‰‰, joka eroitti
atelierin pime‰st‰ nurkasta, n‰ytti tutkivan ikkunaa, josta valo
tuli, ja huomaten sen ehk‰ riitt‰v‰ksi, otti h‰n tuolin yletty‰kseen
kiinnitt‰m‰‰n pimitt‰v‰n verhon ylemm‰ksi. Noustuaan ylˆs, huomasi
h‰n pienen halkeaman sein‰ss‰, ponnistustensa p‰‰m‰‰r‰n, sill‰ sit‰
katsetta, jonka h‰n sinne heitti, voidaan verrata vain saiturin
ilmeeseen lˆyt‰ess‰‰n Aladinin aarteen; nopeasti laskeutui h‰n ales,
palasi paikalleen, kiinnitti taulunsa, n‰ytti olevan tyytym‰tˆn valon
suhteen, siirsi pˆyd‰n sein‰n viereen ja asetti tuolin sen p‰‰lle,
heilautti taitavasti itsens‰ ylˆs, ensin pˆyd‰lle ja siit‰ tuolille, ja
heitti silm‰yksen halkeamasta. Yhdell‰ katseella n‰ki h‰n koko komeron
ja se, mit‰ h‰n n‰ki, teki h‰neen niin voimakkaan vaikutuksen, ett‰ h‰n
horjahti.

-- Te putoatte, neiti Zinevra! huudahti Laura.

Kaikkien silm‰t k‰‰ntyiv‰t horjuvaan tyttˆˆn Pelko, ett‰ toverinsa
tulevat avuksi, antoi h‰nelle rohkeutta; p‰‰sty‰‰n tasapainoon, k‰‰ntyi
h‰n Lauran puoleen ja virkahti v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰: -- Pah! on
se kuitenkin lujempi kuin valtaistuin!

H‰n kiirehti vet‰m‰‰n verhon pois ikkunan edest‰, laskeutui alas,
siirsi pˆyd‰n ja tuolin takaisin, palasi telineens‰ ‰‰reen,
siirretty‰‰n sen l‰hemm‰ksi komeroon johtavaa ovea, saadakseen sopivan
valon, ja teki viel‰ muutamia yrityksi‰.

Sitten h‰n alkoi sekoittaa v‰rej‰‰n syv‰n hiljaisuuden vallitessa.
Siihen paikkaan miss‰ h‰nen telineens‰ nyt oli, kuuli h‰n pian
selvemmin sen hiljaisen ‰‰nen, mik‰ edellisen‰ p‰iv‰n‰ niin
voimakkaasti oli kiihdytt‰nyt h‰nen uteliaisuuttaan, ja saattanut
h‰nen nuoret aivonsa tekem‰‰n monenlaisia olettamuksia. H‰n tunsi
t‰ydellisesti ‰sken n‰kem‰ns‰ nukkujan voimakkaan ja s‰‰nnˆllisen
hengityksen samaksi. H‰nen uteliaisuutensa oli tyydytetty yli
toiveitten, mutta h‰n tiesi myˆs olevansa vastuunalainen n‰kem‰st‰‰n.
Railon l‰pi oli h‰n puolittain n‰hnyt keisarikunnan kotkan ja
telttas‰ngyss‰ kaartinupseerin kasvot. H‰n arvasi kaikki: Servin oli
antanut piilopaikan vainotulle. Nyt h‰n vapisi, ajatellessaan, ett‰
joku tovereista voisi tulla katsomaan h‰nen tauluaan, ja kuulla tuon
onnettoman hengityksen, tai voisi t‰m‰ ilmaista itsens‰ ‰‰nekk‰‰ll‰
kuorsauksella, millaisen h‰n oli edellisen‰ p‰iv‰n‰ kuullut.

H‰n p‰‰tti j‰‰d‰ oven eteen, toivoen taitavuudellaan voivansa est‰‰
mahdolliset l‰hestymiset.

-- On parempi, ajatteli h‰n, ett‰ min‰ olen t‰ss‰ est‰‰kseni
onnettomuuden, kuin ett‰ j‰tt‰isin s‰‰litt‰v‰n vangin oman
varomattomuutensa uhriksi.

T‰st‰ johtui se n‰enn‰inen v‰linpit‰m‰ttˆmyys, jota Zinevra osotti,
huomattuaan telineens‰ siirretyksi; se oli antanut h‰nelle tilaisuuden
tyydytt‰‰ uteliaisuutensa; muuten oli h‰nell‰ sill‰ hetkell‰ liian
t‰rke‰t‰ mietitt‰v‰‰, voidakseen etsi‰ syyt‰ paikkansa siirtoon.

Ei mik‰‰n ole nˆyryytt‰v‰mp‰‰ naisille, niinkuin kaikillekin,
kuin n‰hd‰ loukkauksen, nuhteen tai sukkeluuden iskev‰n harhaan
asianomaisen itse osottamasta v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰. N‰ytt‰‰ silt‰,
ett‰ vihamiest‰mme kohtaan osottamamme viha kasvaa sit‰ mukaa mit‰
korkeammalle meit‰ itse‰mme h‰n nousee. Zinevran k‰ytt‰ytyminen muuttui
arvotukseksi koko oppilasjoukolle H‰nen yst‰v‰ns‰ ja vihamiehens‰
h‰mm‰styiv‰t yht‰ suuresti kaikki, sill‰ h‰nen myˆnnettiin omaavan
kaikki mahdolliset hyveet, paitsi loukkauksen unohtamista. Vaikka
ne tapaukset jotka olisivat t‰t‰ arvelua tukeneet, n‰ytt‰ytyiv‰tkin
Zinevran luonteessa hyvin harvoin atelieriss‰, kuitenkin ne esimerkit,
joita h‰n ehk‰ oli n‰ytt‰nyt luonteensa silt‰ puolelta, olivat
j‰tt‰neet syv‰n vaikutuksen tovereihin.

Lukuisten olettamusten j‰lkeen neiti Roguin viimein lˆysi italiattaren
hiljaisuudessa ennen tuntematonta jalomielisyytt‰, ja t‰m‰n mielipiteen
kannustamana h‰nen ryhm‰ns‰ alkoi nˆyryytt‰‰ aatelisryhm‰‰. He alkoivat
heitell‰ ter‰vi‰ pistopuheita, mitk‰ koskivat kovin oikean ryhm‰n
ylpeyteen. Rouva Servinin tulo lopetti tuon turhanp‰iv‰isen kiistan.

Kiitos ter‰v‰j‰rkisyyden, joka aina on ilkeyteen yhdistynyt, oli
AmÈlie huomannut, eritellyt ja punninnut sit‰ kummallista miettimist‰,
joka esti Zinevran tarkkaamasta paraillaan tapahtuvaa ivallista
sanasotaa. Kosto, jolla neiti Roguin ja h‰nen puoluelaisensa iskiv‰t
neiti Thirionia ja t‰m‰n ryhm‰‰n oli niin tehokasta, ett‰ nuoret
_ultrat_ pinnistiv‰t aivojaan keksi‰kseen syyn Zinevra di Piombon
vaiteliaisuuteen. Kaunis italiatar oli siis kaikkien t‰hystelem‰, niin
yst‰v‰t kuin vihamiehetkin vakoilivat h‰nen pienimpi‰kin liikkeit‰‰n.
On vaikea salata v‰h‰p‰tˆisint‰k‰‰n mielenliikutustaan viidentoista
‰‰rimm‰isyyteen saakka uteliaan tytˆn silm‰in edess‰. Siksi olikin
Zinevra di Piombon salaisuus vaarassa tulla ilmi.

Sill‰ hetkell‰ keskeytti rouva Servinin sis‰‰ntulo sen n‰ytelm‰n, jota
tyttˆjen syd‰miss‰ niin taitavasti pelattiin. Heti sis‰‰n astuttuaan
suuntautuivat h‰nen silm‰ns‰ oveen, jonka vieress‰ Zinevra istui.
Se katse ei j‰‰nyt oppilailta huomaamatta, ja vaikka toiset eiv‰t
olisikaan kiinnitt‰neet siihen huomiotaan, teki neiti Thirion sen, h‰n
ymm‰rsi sen ep‰ilev‰n katseen, joka v‰l‰hti rouva Servinin silmist‰.

-- Neidit, sanoi h‰n, herra Servin ei voi t‰n‰‰n tulla.

Sitten h‰n onnitteli vuoron per‰‰n kaikkia, saaden jokaiselta
yst‰v‰llisen silm‰yksen palkkiokseen. Ep‰ilev‰n rauhattomuuden
valtaamana, jota h‰n turhaan koitti salata, l‰hestyi h‰n Zinevraa.
Italiatar ja maalarinrouva tervehtiv‰t yst‰v‰llisell‰ p‰‰nnyˆkk‰yksell‰
toisiaan, kumpikin vaiti, tyttˆ maalaten ja rouva katsellen.
Sotilaan hengitys kuului selv‰sti, mutta rouva Servin ei n‰ytt‰nyt
sit‰ huomaavan, ja h‰nen n‰enn‰inen v‰linpit‰m‰ttˆmyytens‰ oli niin
suuri, ett‰ Zinevra tunnusti itselleen h‰nen osaavan mainiosti
teeskennell‰. Tuntematon liikahti s‰ngyss‰‰n kuuluvasti. Italiatar
katsahti tutkivasti rouva Servini‰, joka sanoi h‰nelle, pienimm‰nk‰‰n
liikutuksen merkin n‰kym‰tt‰ kasvoillaan:

-- Teid‰n j‰ljennˆksenne on yht‰ kaunis kuin alkuper‰inenkin. Jos minun
pit‰isi valita niist‰, en tiet‰isi kumman ottaisin.

-- Herra Servin ei ole uskonut salaisuutta puolisolleen, ajatteli
Zinevra, ja vastattuaan rouvalle miellytt‰v‰sti hymyillen, ep‰ilev‰ns‰
h‰nen sanojaan, alkoi h‰n hyr‰ill‰ er‰st‰ kotimaansa ballaadia
est‰‰kseen vangin synnytt‰m‰n ‰‰nen kuulumasta.

Oli niin tavatonta kuulla ahkeran italiattaren laulavan, ett‰ kaikki
yll‰ttynein‰ katsoivat h‰nt‰. Hetken kuluttua rouva Servin poistui,
ja istunto p‰‰ttyi ilman mit‰‰n erikoista. Zinevra antoi toveriensa
poistua, ik‰‰nkuin h‰n haluaisi viel‰ tyˆskennell‰, mutta tahtomattaan
ilmaisi h‰n haluavansa j‰‰d‰ yksin, p‰‰tt‰en niist‰ k‰rsim‰ttˆmist‰
silm‰yksist‰, joita h‰n heitti hidasteleviin tovereihinsa.

Neiti Thirion, joka muutamassa tunnissa oli muuttunut voittajansa
s‰‰lim‰ttˆm‰ksi viholliseksi, arvasi, kiitos kateuden ter‰v‰n vaiston,
ett‰ kilpailijansa n‰enn‰isess‰ ahkeruudessa piili salaisuus. H‰n oli
useamman kerran ihmetellyt sit‰ tarkkaavaa ilmett‰, jolla Zinevra
n‰ytti kuuntelevan jotain salaista ‰‰nt‰. Se k‰rsim‰tˆn ilme, jolla
italiatar odotti toisten poistumista, varmensi viel‰ h‰nen ep‰ilyksi‰‰n.

H‰n poistui viimeisen‰ ja meni ales rouva Servinin luokse, keskustellen
h‰nen kanssaan hetkisen; sitten h‰n valehteli unohtaneensa laukkunsa,
palasi ylˆs atelieriin aivan ‰‰nettˆm‰sti, ja n‰ki Zinevran seisovan
pˆyd‰st‰ ja tuolista kyh‰‰m‰ll‰‰n telineell‰, ja niin syventyneen‰
tuntemattoman sotilaan katselemiseen, ettei kuullut toverinsa askelten
‰‰nt‰. Totta on, ett‰ AmÈlie, k‰ytt‰‰ksemme Walter Scottin sanantapaa,
"k‰veli kuin munien p‰‰ll‰", h‰n palasi atelierin ovelle ja ysk‰hti.
Zinevra h‰tk‰hti, k‰‰nsi p‰‰ns‰, n‰ki toverinsa, punastui, kiiruhti
p‰‰st‰m‰‰n verhoa erehdytt‰‰kseen AmÈlien, ja l‰hti, j‰rjestetty‰‰n
maalilaatikkonsa, ulos. H‰n poistui atelierista, mukanaan muistiinsa
kaiverrettuna niin vieh‰tt‰v‰n nuoren miehen kasvonpiirteet, kuin itse
Endimionilla, Girodetin taulussa, jonka h‰n muutama p‰iv‰ sitten oli
j‰ljent‰nyt.

-- Vainota niin nuorta miest‰! Mutta kuka h‰n siis on, koska h‰n ei ole
marsalkka Ney?

N‰m‰t kaksi lausetta olivat h‰nen p‰‰ajatuksenaan kahden p‰iv‰n ajan.

Ylihuomenna, huolimatta kiirehtimisest‰‰n saapuakseen ensim‰isen‰
atelieriin, lˆysi h‰n siell‰ neiti Thirionin. Zinevra ja h‰nen
kilpailijansa katselivat tutkivasti toisiaan, mutta kumpikin osasi
peitt‰‰ ajatuksensa. AmÈlie oli n‰hnyt tuntemattoman vieh‰tt‰v‰n p‰‰n,
mutta, onneksi tai onnettomuudeksi, ei h‰n ollut onnistunut n‰kem‰‰n
kotkaa eik‰ univormua. H‰nell‰ oli siis vain pelkki‰ arveluita asiasta.

Servin saapui odottamatta, tavallista aikaisemmin.

-- Neiti Zinevra, virkkoi h‰n, katsahtaen l‰pi atelierin, miksi olette
muuttanut paikkanne sinne. Valo ei ole sopiva. Siirtyk‰‰ l‰hemm‰ksi
toisia, ja laskekaa verho ales.

Sitten h‰n pys‰htyi l‰helle Lauraa, jonka tyˆ ansaitsi t‰ydellisesti
h‰nen kiitoksensa.

-- Mit‰? huudahti h‰n. T‰m‰ p‰‰ on oivallinen. Teist‰ tulee toinen
Zinevra.

Mestari kulki telineelt‰ toiselle, moittien, kiitt‰en, laskien
leikki‰, ja tehden, kuten tavallisesti, huomautuksiaan, jotka olivat
pelottavampia kuin h‰nen moitteensa. Italiatar ei ollut totellut
opettajansa kehotusta, vaan oli itsep‰isesti j‰‰nyt paikalleen.
H‰n otti paperiarkin ja alkoi luonnostaa s‰‰litt‰v‰n vangin p‰‰t‰.
Intohimolla syntynyt luonnos omaa aina t‰ydellisesti onnistuneen
leiman. Kyky v‰ritt‰‰ luonnon tai mielikuvituksen synnytt‰mi‰ aiheita
on nero, mutta usein myˆskin intohimo. Olosuhteet ja se syv‰ vaikutus,
mink‰ tuntemattoman n‰keminen oli Zinevraan tehnyt antoivat h‰nelle
yliluonnollisen kyvyn. Upseerin p‰‰ ilmestyi paperille sis‰isen voiman
pakoittamana, jota h‰n itse luuli peloksi, mutta jonka fysioloogi
olisi selitt‰nyt innostuksen liekiksi. Silloin t‰llˆin katsahti h‰n
tovereihinsa, k‰tke‰kseen piirroksensa, jos he k‰visiv‰t uteliaiksi.
Huolimatta ahkerasta vaarinpidostaan ei h‰n huomannut s‰‰lim‰ttˆm‰n
vihollisensa ter‰v‰‰ silm‰paria, jotka t‰hystiv‰t er‰‰n taulun takaa
salaper‰ist‰ piirustusta. Tunnettuaan vangin kasvonpiirteet nosti netti
Thirion p‰ins‰, ja Zinevra peitti paperin.

-- Miksi j‰itte t‰nne kehotuksestani huolimatta, neiti? kysyi opettaja
vakavasti Zinevralta.

Tyttˆ k‰‰nsi telineens‰ niin, ettei kukaan olisi n‰hnyt h‰nen
paperiaan, ja n‰ytt‰en sit‰ mestarille, sanoi liikutetulla ‰‰nell‰?'

-- Eikˆ teist‰, kuten minustakin, t‰m‰ valo ole sopivampi? Enkˆ saa
j‰‰d‰ t‰nne?

Servin kalpeni. Koska eiv‰t vihamielisyyden ter‰v‰t silm‰t p‰‰st‰
mit‰‰n n‰kem‰tt‰, neiti Thirion miltei nautti tiet‰ess‰‰n tuntevansa
kilpailijansa ja mestarinsa salaisuuden.

-- Olette oikeassa, sanoi Servin. Mutta te tulette pian taitavammaksi
kuin min‰, lis‰si h‰n v‰kin‰isesti nauraen. Syntyi hiljaisuus, jonka
aikana mestari ihaili upseerin p‰‰t‰. -- T‰m‰ vet‰‰ vertoja Salvator
Rosan parhaimmalle taululle! huudahti h‰n taiteilijain innostuksen
valtaamana.

Tuosta huudahduksesta nousivat kaikki seisomaan, ja neiti Thirion
juoksi paikalle nopeasti kuin saaliinsa kimppuun hyˆkk‰‰v‰ tiikeri.
Samalla hetkell‰ tuntematon, melusta her‰nneen‰, liikahti. Zinevra
kaasi tuolinsa, puheli jotain merkityksetˆnt‰ ja naurahti, mutta
samalla oli h‰n heitt‰nyt muotokuvan paperikoriin ennenkuin pel‰tt‰v‰
urkkija ehti sit‰ n‰kem‰‰n. Servin ylisteli parhaan oppilaansa
j‰ljennˆst‰, eik‰ kukaan voinut ep‰ill‰k‰‰n siin‰ mit‰‰n metkua,
paitsi AmÈlie, joka vet‰ytyi toisten taakse ja yritti pist‰‰ k‰tens‰
paperikoriin, minne oli n‰hnyt paperin lenn‰ht‰neen. Zinevra otti
pahvilevyn ja asetti sen korin p‰‰lle, sanaakaan sanomatta. He
heittiv‰t pitk‰n silm‰yksen toisiinsa.

-- No! neidit, paikoillenne! k‰ski Servin. Jos tahdotte tulla yht‰
taitaviksi kuin neiti de Piombo ei teid‰n pid‰ aina puhua muodista ja
tanssiaisista, eik‰ metelˆid‰, kuten nyt teette.

Kun kaikki olivat palanneet, istuutui Servin Zinevran viereen.

-- Eikˆ ole parempi, ett‰ min‰ tunnen tuon salaisuuden kuin joku muu?
kysyi italiatar hiljaa.

-- Kyll‰, vastasi maalari. Te olette is‰nmaanyst‰v‰, ja vaikka ette
olisikaan sit‰ luottaisin teihin.

Opettaja ja oppilas ymm‰rsiv‰t toisiaan, eik‰ Zinevra en‰‰ pel‰nnyt
kysy‰:

-- Kuka h‰n on?

-- LabÈdoyËren l‰heinen yst‰v‰, joka onnettoman everstin j‰lkeen
on enimm‰n uhrannut seitsem‰nnen rykmentin yhdist‰miseksi Elban
tykkiv‰keen. H‰n oli kaartin p‰‰llikkˆ ja palaa Waterloosta.

-- Miksi ette ole h‰vitt‰nyt h‰nen univormuaan, ja antanut h‰nelle
porvarin pukua? kysyi Zinevra heti.

-- Ne tuodaan minulle t‰n‰ iltana.

-- Teid‰n olisi pit‰nyt keskeytt‰‰ meid‰n istuntomme muutamiksi
p‰iviksi.

-- H‰n l‰htee kohta.

-- H‰n tahtoo siis kuolla? sanoi tyttˆ. Pit‰k‰‰ h‰net luonanne siksi
kunnes ensim‰inen myrskyn puuska on mennyt ohi. Pariisi on en‰‰ ainoa
paikka Ranskassa, mihin voi k‰tke‰ miehen. Onhan h‰n teid‰n yst‰v‰nne?
kysyi h‰n.

-- Ei. H‰nell‰ ei ole mit‰‰n suosituksia minulle, paitsi
onnettomuutensa. Selit‰n miten h‰n joutui suojelukseeni: appini,
otettuaan taas pestin t‰t‰ sotaretke‰ varten, kohtasi tuon s‰‰litt‰v‰n
nuorukaisen ja pelasti h‰net taitavasti niiden kynsist‰, jotka
vangitsivat LabÈdoyËren. Se hullu tahtoi puolustaa h‰nt‰!

-- Kutsutteko te h‰nt‰ sellaisella nimell‰! huudahti Zinevra, katsoen
ihmetellen maalaria, joka vaikeni hetkeksi.

-- Appini on liiaksi vakoiltu, voidakseen pit‰‰ miest‰ luonaan, jatkoi
h‰n. Er‰‰n‰ yˆn‰ viime viikolla toi h‰n miehen minun luokseni. Toivoin
voivani salata h‰net kaikilta urkkijoilta, antaessani t‰m‰n komeron
h‰nelle.

-- Jos voin olla teille hyˆdyksi, olen kokonaan k‰ytett‰viss‰nne, sanoi
Zinevra, min‰ tunnen marsalkka Feltren.[5]

-- No, me mietimme asiaa, vastasi maalari. Keskustelu kesti liian
kauan, j‰‰d‰kseen toisilta huomaamatta. Servin j‰tti Zinevran,
palasi toisten joukkoon, m‰‰r‰illen niin pitki‰ l‰ksyj‰, ett‰ viipyi
atelierissa istunnon loppuun saakka.

-- Unohdatte laukkunne, neiti Thirion, huusi opettaja, juosten tytˆn
per‰ss‰, joka alentui urkkijaksi saadakseen kostaa.

Utelias oppilas palasi hieman nolona noutamaan laukkunsa, mutta itse
asiassa oli t‰m‰ Servinin tarkkaavaisuus uusi todistus ehdottomasti
t‰rke‰n salaisuuden olemassaolosta; h‰n oli jo lˆyt‰nyt kaikki mit‰
olla voi, ja voi sanoa apotti Vertot'in lailla: "Piiritykseni on jo
tehty".[6] H‰n meni alas pit‰en suurta melua portaissa ja veti lujasti
Servinin ovea, uskottaakseen mestariaan, ja palasi hiipien ylˆs, j‰‰den
atelierin oven taa. Kun maalari ja Zinevra uskoivat olevansa kahden,
iski maalari erikoisella tavalla komeron oveen, joka aukeni, kitisten
ruostuneilla saranoillaan. Italiatar n‰ki kookkaan, kaunisvartaloisen
nuorukaisen, jonka univormu sai h‰nen syd‰mens‰ lyˆm‰‰n tavattoman
nopeasti. Upseerin k‰si riippui kannikkeessa, ja h‰nen kasvojensa
kalpeus todisti ankaraa verenvuotoa. Huomatessaan tuntemattoman naisen,
h‰tk‰hti h‰n. AmÈlie ei uskaltanut j‰‰d‰ pitemm‰ksi aikaa kuuntelemaan,
joten h‰n poistui, tyytyv‰isen‰ kuulemaansa oven narinaan.

-- ƒlk‰‰ pel‰tkˆ mit‰‰n, virkkoi maalari upseerille, t‰m‰ neiti on
keisarin uskollisimman yst‰v‰n, parooni de Pimbon tyt‰r.

Nuorella upseerilla ei ollut en‰‰ mit‰‰n ep‰ilyst‰ Zinevran
is‰nmaallisuudesta, sen j‰lkeen kun oli n‰hnyt h‰net.

-- Te olette haavoittunut, sanoi italiatar.

-- Oh! ei se ole mit‰‰n neiti, haava paranee kohta.

Samassa kuului ylˆs kadulla huutavien sanomalehtipoikien kime‰ ‰‰ni:
"Tuomittu kuolemaan..." Jokainen vavahti. Upseeri kuuli ensim‰isen‰
nimen, joka sai h‰net kalpenemaan.

-- LabÈdoyËre! ‰hki h‰n, kaatuen rahille. Vaiti katselivat he toisiaan.
Tuskan hiki helmeili nuorukaisen otsalla, toivottomalla eleell‰ iski
h‰n k‰tens‰ mustaan tukkaansa ja nojasi kyyn‰rp‰‰ll‰‰n Zinevran
telineen reunaan.

-- Summa on, virkkoi h‰n, nousten ‰kisti, ett‰ LabÈdoyËre ja min‰
tiesimme selv‰sti mit‰ teimme. Me tunsimme kohtalon, joka oli meille
varattu, jos onnistumme tai ep‰onnistumme. H‰n kuolee puolueensa
t‰hden, ja sill‰ v‰lin k‰tkeydyn min‰...

H‰n hyˆkk‰si atelierin ovelle, mutta h‰nt‰ vikkel‰mp‰n‰ ehti Zinevra
ennen, ja sulki h‰nelt‰ tien.

-- Autatteko sill‰ keisaria? sanoi h‰n. Luuletteko kykenev‰nne
nostamaan tuon j‰ttil‰isen pystyyn kun ei se onnistunut h‰nelle
itselleenk‰‰n.

-- Mit‰ te luulette minusta tulevan? virkkoi silloin onneton, k‰‰ntyen
molempiin yst‰viins‰, jotka sattuma oli h‰nelle l‰hett‰nyt. Minulla ei
ole ainoatakaan sukulaista koko maailmassa; LabÈdoyËre oli suojelijani
ja yst‰v‰ni, nyt olen yksin, huomenna minut ehk‰ ajetaan maanpakoon
tai tuomitaan kuolemaan; ei milloinkaan ole minulla ollut muita tuloja
kuin sotilaspalkkani, kulutin viimeisen rahani yritt‰ess‰ni pelastaa
yst‰v‰‰ni vihollistensa kynsist‰; kuolema on v‰ltt‰m‰tˆn minulle. Kun
on p‰‰tt‰nyt kuolla, pit‰‰ olla valmis myym‰‰n p‰‰ns‰ pyˆvelille.
Ajattelin juuri, ett‰ yhden rehellisen ihmisen el‰m‰ on tarpeellisempi
kuin kahden kavaltajan, ja ett‰ hyvin suunnattu tikarinisku voi
vapauttaa kaikista tuskista.

T‰m‰ toivottomuuden k‰‰nnekohta peloitti maalaria ja Zinevraakin, joka
jo hyvin ymm‰rsi nuorukaista. Italiatar ihaili h‰nen kaunismuotoista
p‰‰t‰‰n ja miellytt‰v‰‰ ‰‰nt‰‰n, jonka sointua ei pilannut edes ne
raivokkaat huudahdukset, joita h‰n p‰‰steli; kohta vuodatti h‰n
palsamia onnettoman haavoihin.

-- Herra, sanoi h‰n, rahattomuutenne suhteen, sallikaa minun
tarjota teille s‰‰st‰m‰ni kulta. Is‰ni on rikas, min‰ olen h‰nen
ainoa lapsensa, h‰n rakastaa minua, ja olen varma, ettei h‰n tule
moittimaan minua. ƒlk‰‰ ep‰ilkˆ turhan takia: meid‰n omaisuutemme
tulee keisarilta, meill‰ ei ole sentti‰k‰‰n, jota emme olisi velkaa
h‰nen tuhlaavaisuudelleen. Eikˆ se siis ole mit‰ yksinkertaisin
kiitollisuudenosoitus; auttaa yht‰ h‰nen uskollisista palvelijoistaan?
Ottakaa se siis yht‰ ujostelematta, kuin min‰ tarjoon sen teille. Se
on vain rahaa, lis‰si h‰n halveksivalla ‰‰nell‰. Nyt yst‰vien suhteen,
joita myˆskin tulette lˆyt‰m‰‰n.

Silloin h‰n nosti ylpe‰sti p‰‰t‰‰n ja h‰nen silmist‰‰n loisti omituinen
tuli.

-- P‰‰, joka huomenna putoaa kahdentoista kiv‰‰rin edess‰, pelastaa
teid‰t, jatkoi h‰n. Odottakaa, kunnes myrsky on tyyntynyt, ja te voitte
poistua ottaaksenne pestin vieraalla maalla jos ei teit‰ unohdeta, ja
viel‰p‰ ranskalaisiin armeijoihinkin jos teid‰t unohdetaan. Lˆytyy
naisen hienotunteisuuden antamia lohtusanoja, joissa on jotain
‰idillist‰, ennenn‰kem‰tˆnt‰, puutteetonta; mutta jos n‰m‰t rauhan ja
toivon sanat yhdistet‰‰n liikkeiden sirouteen, syd‰mest‰ l‰htev‰‰n
kaunopuheisuuteen, ja etenkin jos nainen on kaunis, on nuorukaisen
vaikea vastustaa h‰nt‰.

Eversti hengitti rakkauden ilmaa. Heikko puna ilmestyi h‰nen kalpeille
poskilleen; synkk‰mielisyyden tuli silmiss‰ heikkeni, ja h‰n virkkoi
miellytt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Te olette enkeli... Mutta LabÈdoyËre, lis‰si h‰n, LabÈdoyËre!

Kolme silm‰paria yhtyi ja ymm‰rsi toisiaan. Ei en‰‰ kahtakymment‰
minuuttia, vaan kaksikymment‰ vuotta tuntuivat he olleen yhdess‰.

-- Yst‰v‰ni, sanoi Servin, voitteko pelastaa h‰net?

-- Min‰ voin kostaa h‰nen puolestaan!

Zinevra vavahti: vaikka tuntematon oli kaunis ei h‰nen ulkon‰kˆns‰
ollut vaikuttanut tyttˆˆn; s‰‰lintunne, joka naisessa sykkii sellaista
kurjuutta kohtaan, jossa ei lˆydy ep‰jaloa, voitti Zinevrassa kaikki
muut tunteet; mutta kuulla koston huudahduksen, lˆyt‰‰ tuossa
vainotussa italialaisen, uhrautumista Napoleonille, korsikalaisen
veren hehkua!... Se oli h‰nelle liian paljon: h‰n katseli upseeria
kunnioittavalla mielenliikutuksella, joka voimakkaasti kiihoitti
h‰nen syd‰nt‰‰n. Silloin ensim‰isen kerran, mies vaikutti h‰neen niin
syv‰ll‰ tunteella; kuten kaikki naiset, yhdisti h‰n tuntemattoman
sielun piirteiden kauneuteen ja vartalon sopusuhtaisuuteen, jota
h‰n taiteilijana ihaili. Sattuma oli johtanut h‰nen uteliaisuutensa
s‰‰liin, s‰‰li muuttui mielenkiinnoksi, ja mielenkiintoa seurasi niin
voimakas tunteidenvaihto, ett‰ h‰n uskoi olevan vaarallista viipy‰
siell‰.

-- Huomiseen, virkkoi h‰n, heitt‰en upseerilla suloisimman hymyilyns‰
lohdutukseksi.

Tuo hymyily, joka heitti kuin uuden loisteen Zinevran kasvoille, sai
tuntemattoman unohtamaan hetkeksi kaikki.

-- Huomenna, vastasi h‰n surullisena, huomenna, LabÈdoyËre...

Zinevra k‰‰ntyi, nosti sormen huulilleen ja katsahti h‰neen ik‰‰nkuin
tahtoen sanoa: -- Rauhoitu, ole varovainen.

Silloin nuorukainen huudahti:

-- _O Dio! che non vorrei vivere dopo averla veduta!_ (Jumalani! kuka
ei tahtoisi el‰‰ n‰hty‰‰n h‰net!)

-- Erikoinen korostus, jolla h‰n ‰‰nsi tuon lauseen, vapistutti
Zinevraa.

-- Te olette korsikalainen? sanoi h‰n palaten h‰nen luokseen ilosta
sykkivin syd‰min.

-- Olen syntynyt Korsikassa, vastasi h‰n, mutta siirryin jo nuorena
Geneveen; ja heti kun saavutin ij‰n, jolloin astutaan sotapalvelukseen,
otin pestin.

Tuntemattoman kauneus, h‰nen uskollisuutensa keisaria kohtaan,
h‰nen haavansa, onnettomuutensa, viel‰p‰ h‰nen vaaransakin, kaikki
katosi Zinevran silmist‰, eli oikeammin sulautui yhteen ainoaan
tunteeseen, uuteen, suloiseen. Tuo vainottu oli Korsikan lapsi,
puhui sen rakasta kielt‰! Tyttˆ j‰i hetkeksi liikkumattomaksi,
salaisen voiman pakottamana: h‰nell‰ oli edess‰‰n el‰v‰ taulu,
jolle kaikki inhimilliset tunteet ja sattuma loivat kirkkaan v‰rin;
Servinin pyynnˆst‰ oli upseeri istuutunut sohvalle, maalari p‰‰steli
k‰tt‰ kannattavaa sidett‰, ja alkoi tutkia haavaa. Zinevra vavahti
n‰hdess‰‰n ammottavan, sapelinter‰n tekem‰n haavan, ja p‰‰sti
valittavan ‰‰nen. Tuntematon nosti p‰‰t‰ns‰ ja hymyili h‰nelle.
Oli jotain syd‰nt‰liikuttavaa siin‰ huolellisuudessa, jolla Servin
poisti liinannˆyht‰‰ ja tunnusteli haavan reunoja, sill‰v‰lin kun
haavoittuneen kasvot, kalpeudestaan ja sairaalloisuudestaan huolimatta
ilmaisivat, ehk‰ tytˆn l‰sn‰olon takia, enemm‰n iloa kuin tuskaa.
Taiteilijan t‰ytyi tahtomattaankin ihailla niin suurta tahdonvoimaa,
ja sit‰ jyrkk‰‰ v‰rieroa, mink‰ sideliinan ja k‰sivarren kalpea v‰ri
muodosti sinipunaisen upseeri univormun kanssa.

Miellytt‰v‰ p‰iv‰nvalon ja iltahetken v‰linen h‰m‰r‰ t‰ytti sill‰
hetkell‰ atelierin; viel‰ valaisi viimeinen auringons‰de paikkaa,
jossa nuorukainen istui, niin ett‰ h‰nen kalpeille kasvoilleen,
mustalle tukalleen, puvulleen, kaikelle muodostui kuin s‰dekeh‰. Niin
yksinkertaisen ilmiˆn katsoi taikauskoinen italiatar onnea lupaavaksi
enteeksi. Tuntematon oli siis kuin taivaan l‰hett‰m‰ olio, joka puhui
h‰nelle synnyinmaansa kielt‰, loihti h‰nen eteens‰ lapsuudenmuistot, ja
synnytti h‰nen syd‰mess‰‰n uuden tunteen, niin puhtaan kuin tahraamaton
lapsuusunelma. Vain lyhyen hetken eli h‰n haaveissaan; sitten h‰n
ik‰‰nkuin h‰veten heikkouttaan, teki p‰‰tt‰v‰isen eleen ja poistui
nopeasti huoneesta, yh‰ katsellen nuorukaista.

Seuraava p‰iv‰ ei ollut lukup‰iv‰. Zinevra saapui atelieriin, ja
vanki tuli h‰nen viereens‰. Servin, jolla oli luonnos lopetettavana,
salli h‰nen olla l‰sn‰, ollen itse kuin vaarinpit‰j‰n‰ nuorille,
jotka keskustelivat vilkkaasti korsikanmurteella. Sotilas kertoi
k‰rsimyksist‰‰n Moskovasta paluumatkalla; h‰n yhdeks‰ntoistavuotias
nuorukainen, oli ainoa pelastunut koko rykmentist‰ Berezinan yli
ment‰ess‰, kaikki toverinsa kadottaneena, ainoat, jotka orporaukasta
v‰littiv‰t. Tuliviivoin maalasi h‰n Vaterloon suuren tappion. H‰nen
‰‰nens‰ oli kuin musiikkia italiattarelle. Korsikalaisten tapojen
mukaan kasvatettuna, oli Zinevra jollakin tavoin luunnonlapsi, h‰n
ei osannut valehdella, ja antautui peittelem‰tt‰ vaikutelmilleen,
h‰n tunnusti ne, tai oikeammin antoi huomata, teeskentelem‰tt‰
parisilaisten neitien halveksittavaa keimailevaisuutta. Useamman kuin
yhden kerran vaipui h‰n sin‰ p‰iv‰n‰ ajatuksiinsa paletti k‰dess‰,
pensseli toisessa, mutta kertaakaan ei pensseli koskettanut palettia;
tuijottaen upseerin silmiin kuunnellen h‰nt‰ huulet raollaan, oli h‰n
aina valmiina kastamaan pensselins‰, mik‰ kuitenkin yh‰ j‰i tekem‰tt‰.
H‰n ei ihmetellyt sit‰ vetovoimaa, mik‰ nuorukaisen silmiss‰ niin
vangitsi h‰net, sill‰ huolimatta lujasta tahdonvoimastaan tunsi h‰n
itsens‰ yh‰ enemm‰n voitetuksi.

Sitten h‰n alkoi maalata erikoisella tarkkuudella, p‰‰t‰‰n nostamatta,
sill‰ h‰n oli h‰nen vieress‰‰n ja katseli h‰nen tyˆt‰‰n. Tuntiessaan
nuorukaisen ihailevan katseen itseens‰ suunnattuna, virkkoi Zinevra
pitk‰n paussin j‰lkeen:

-- Te olette siis huvitettu maalauksesta?

Sin‰ p‰iv‰n‰ sai h‰n tiet‰‰, ett‰ nuorukainen nimitt‰‰ itse‰‰n
Luigiksi. Ennen Zinevran poisl‰htˆ‰ sopivat he kesken‰‰n, ett‰ jos
tyˆp‰ivien aikana tapahtuu jotain t‰rkeit‰ poliittisia asioita, Zinevra
ilmoittaa h‰nelle siit‰ hyr‰ilem‰ll‰ jotain italialaista aariaa.

Seuraavana p‰iv‰n‰ uskoi neiti Thirion salaisuutena kaikille
tovereilleen, ett‰ Zinevra di Piombolla on rakastaja, joka oppituntien
ajaksi tulee atelierin pime‰‰n nurkkahuoneeseen.

-- Te, jotka aiotte vet‰‰ h‰net puolueeseenne, sanoi h‰n neiti
Roguiniile, pit‰k‰‰ tarkkaa vaaria, niin n‰ette kuinka h‰n kuluttaa
aikansa.

Ja Zinevraa vartioitiin oikein pirullisella tarkkuudella. Kuunneltiin
h‰nen laulujansa, vakoiltiin h‰nen katseitansa. Silloin kun ei h‰n
luullut kenenk‰‰n katselevan itse‰‰n, t‰hysteli kaksitoista silm‰paria
ahnaasti h‰nt‰ ja keksi sen tarkkaavan ilmeen, jolla h‰n kuunteli
salaisia ‰‰ni‰ sein‰n toiselta puolen.

Viikon kuluttua oli vain yksi Servinin oppilaista, Laura, pid‰tt‰ytynyt
kiusauksesta tutkia Ludvigia sein‰nraosta, ja vaistomaisesti puolusti
viel‰ kaunista italiatarta. Neiti Roguin tahtoi saada h‰net uskomaan,
pyyt‰en h‰nt‰ j‰‰m‰‰n portaille toisten l‰hdetty‰ saadakseen varmuuden
Zinevran ja kauniin nuorukaisen suhteista yll‰tt‰ess‰‰n heid‰t yhdess‰;
mutta h‰n kielt‰ytyi alentumasta urkkijaksi, ja siksi sai h‰n osakseen
kaikkien ylenkatseen. Pian huomasi kuninkaallisen virkamiehen tyt‰r
itselleen sopimattomaksi tulla sellaisen maalarin atelieriin, jonka
mielipiteiss‰ ilmeni is‰nmaallisuutta tai bonapartelaisuutta, mik‰
muuten oli aivan sama asia siihen aikaan; h‰n ei siis palannut en‰‰
Servinin luo. Jos AmÈlie unohtikin Zinevran, kuitenkin se paheen
siemen, jonka h‰n oli kylv‰nyt, kantoi hedelm‰n. Ajattelematta,
sattumalta, lˆrpˆtellen tai siveytt‰ teeskennellen kertoi joka tyttˆ
‰idilleen atelierissa tapahtuneen kummallisen seikkailun. Er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ j‰i neiti Roguin pois, seuraavana p‰iv‰n‰ toinen; lopulta
nekin kolme nelj‰ neiti‰, jotka viel‰ olivat k‰yneet harjotuksissa,
j‰iv‰t pois. Zinevra ja neiti Laura, h‰nen uusi yst‰v‰tt‰rens‰, olivat
pari kolme p‰iv‰‰ suuren atelierin ainoat asukkaat. Italiatar ei
huomannut sit‰ vieroksumista, jonka h‰n synnytti, eik‰ edes etsinyt
syyt‰ toveriensa poisj‰‰miseen. Heti kun h‰n oli keksinyt keinon
voidakseen olla yhteydess‰ Ludvigin kanssa, eli h‰n atelierissa
kuin suloisessa pakopaikassa, yksin keskell‰ h‰lisev‰‰ maailmaa,
ajatellen vain upseeria ja h‰nt‰ uhkaavia vaaroja. Italiatar, vaikka
ihailikin vilpittˆm‰sti jaloja luonteita, jotka eiv‰t tahdo kavaltaa
poliittista luottamustaan, vaati Ludvigia viivyttelem‰tt‰ antautumaan
kuninkaalliselle auktoriteetille, toivoen saavansa siten pit‰‰ h‰net
Ranskassa, mutta Ludvig ei myˆsk‰‰n tahtonut antautua, toivoen siten
saavansa viipy‰ piilopaikassaan.

Jos intohimot syntyv‰t ja kasvavat vain romantillisten syiden
vaikutuksesta, ei koskaan ollut niit‰ lˆytynyt niin paljon kuin nyt
liitt‰m‰ss‰ kahta syd‰nt‰ yhteen. Siksi Zinevran yst‰vyys Ludvigiin ja
Ludvigin h‰neen kasvoi yhdess‰ kuukaudessa enemm‰n kuin tavallisessa
salonkiel‰m‰ss‰ vuodessa. Eikˆ onnettomuus ole luonteiden koetuskivi?
Zinevralle oli siis helppoa tutkia ja arvioida Ludvigia, ja pian
tunsivat he molemminpuolista kunnioitusta toisiaan kohtaan Hieman
Ludvigia vanhempana, oli Zinevralle niin nuoren mutta voimakkaan
n‰kˆisen ja kohtalon koetteleman nuorukaisen kanssa seurustelemisessa
jotain romanttista. Ludvig puolestaan tunsi sanomatonta iloa
antautuessaan kaksikymment‰viisivuotiaan neidon suojelukseen. Eikˆ
se ollut todistus rakkaudesta? Kauneus ja ylpeys, voima ja heikkous
yhdistynein‰ antoivat Zinevralle vastustamattoman vetovoiman: siksi
olikin Ludvig kokonaan h‰nen vallassaan. Lopulta rakastivat he toisiaan
jo niin syv‰sti, ettei heid‰n tarvinnut sit‰ kielt‰‰ eik‰ tunnustaa.

Er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ kuuli Zinevra sovitun merkin: Ludvig naputti
neulalla sein‰‰n, niin hiljaa ettei se synnytt‰nyt sen suurempaa
‰‰nt‰ kuin h‰m‰h‰kki kutoessaan seitti‰‰n, ja pyysi siten p‰‰st‰
piilopaikastaan; Zinevra katsahti ymp‰rilleen, n‰kem‰tt‰ Lauraa,
ja vastasi merkkiin; mutta aukaistessaan oven n‰ki Ludvig tytˆn ja
vet‰ytyi nopeasti takaisin. Ihmetellen katselee Zinevra ymp‰rilleen,
n‰kee Lauran ja sanoo h‰nelle, k‰yden l‰hemm‰ksi:

-- Viivyt kovin myˆh‰‰n, rakkaani. T‰m‰ p‰‰ n‰ytt‰‰ minusta jo
kuitenkin valmiilta, vain varjoa pit‰‰ hieman korjata tuon palmikon
p‰‰ss‰.

-- Olisit kovin herttainen, sanoi Laura, liikuttavasti, jos tahtoisit
korjata t‰m‰n kopion; niin minulle j‰isi jotain sinusta...

-- Mielell‰ni, vastasi Zinevra, uskoen siten varmasti p‰‰sev‰ns‰
h‰nest‰ vapaaksi. Luulin, jatkoi h‰n, tehden hienoja kosketuksia
pensselill‰, ett‰ sinulla on pitk‰ matka kotoasi t‰nne.

-- Oi! Zinevra, kohta min‰ menen, ja ainaiseksi! huudahti tyttˆ
surullisesti.

-- J‰t‰t herra Servinin? kysyi italiatar, olematta l‰hesk‰‰n niin
harmistunut noista sanoista kuin mit‰ h‰n olisi ollut kuukausi
takaperin.

-- Et n‰yt‰ huomaavan, Zinevra, ett‰ jonkun aikaa vain sin‰ ja min‰
olemme olleet t‰‰ll‰.

-- Se on totta, vastasi Zinevra ‰kisti ik‰‰nkuin muiston her‰tt‰m‰n‰.
Ovatko nuo neidit ehk‰ sairaita, joko naimisiin menossa, tai heid‰n
is‰ns‰ p‰ivyst‰m‰ss‰ palatsissa?

-- Kaikki ovat j‰tt‰neet herra Servinin, vastasi Laura.

-- Mutta miksi?

-- Sinun t‰htesi, Zinevra.

-- Minun t‰hteni, toisti korsikan tyt‰r, silm‰t uhkaavan n‰kˆisin‰
v‰lkkyen.

-- Oi! ‰l‰ vihastu, rakas Zinevra, huudahti Laura tuskaisena. Mutta
minunkin ‰itini vaatii minua j‰tt‰m‰‰n atelierin. Kaikki tytˆt
sanoivat, ett‰ sinulla on rakkausseikkailu, ja ett‰ herra Servinin
suostumuksella piiloittelee rakastajasi tuolla komerossa; en kertaakaan
uskonut noita p‰rj‰‰ji‰, enk‰ ole kertonut mit‰‰n ‰idilleni siit‰.
Eilen illalla oli rouva Roguin tavannut ‰itini baalissa ja kysynyt,
viel‰kˆ h‰n antaa minun k‰yd‰ t‰‰ll‰. Koska ‰itini vastasi myˆnt‰v‰sti,
kertasi h‰n nuot parjaukset ‰idilleni. Mamma nuhteli minua, ja v‰itti
minun ep‰ilem‰tt‰ tiet‰v‰n kaikki, ja ett‰ min‰ olen rikkonut ‰idin
ja tytt‰ren v‰lisen luottamuksen. Oi! rakas Zinevra, minua, jolle
sin‰ olet ollut esikuva, kuinka minua surettaa kun en saa j‰‰d‰
toveriksesi...

-- Me lˆyd‰mme toisemme el‰m‰ss‰: tytˆt menev‰t naimisiin... puheli
Zinevra enemm‰n itsekseen.

-- Kun he ovat rikkaita, vastasi Laura.

-- Tule minun luokseni. Is‰ni on rikas...

-- Zinevra, alkoi Laura liikutettuna, rouva Roguin ja ‰itini aikovat
tulla huomenna moittimaan herra Servini‰: h‰nt‰ pit‰‰ ainakin varottaa.

-- Kuinka tuo voi loukata heit‰? kysyi Zinevra yksinkertaisesti.

-- Kaikki pit‰v‰t sit‰ kovin s‰‰dyttˆm‰n‰. Mamma sanoo, ett‰ se loukkaa
moraalia...

-- Mutta sin‰, Laura, mit‰ sin‰ ajattelet siit‰? Tyttˆ katsoi
Zinevraa, heid‰n ajatuksensa yhtyiv‰t; Laura ei voinut en‰‰ pid‰tt‰‰
kyyneleit‰‰n, vaan kietoi k‰tens‰ yst‰v‰tt‰rens‰ kaulalle ja suuteli
h‰nt‰ Sill‰ hetkell‰ saapui Servin.

-- Neiti Zinevra! huudahti h‰n innokkaasti, taulun: on valmis, sit‰
ˆljyt‰‰n juuri. Mutta mik‰ teid‰n on? N‰ytt‰‰ silt‰, ett‰ kaikki neidit
ovat ottaneet lomaa tai menneet maalle.

Laura pyyhki kyyneleisi‰ silmi‰‰n, tervehti Servini‰ ja poistui.

-- Atelieri on jo muutaman p‰iv‰n ollut er‰maana, vastasi Zinevra,
eiv‰tk‰ he tule takaisin.

-- Pah!

-- Voi! ‰lk‰‰ naurako jatkoi Zinevra, kuulkaa ensin: min‰ olen
tahtomattani syyn‰ teid‰n maineenne vahingoittumiseen.

Taiteilija naurahti ja virkkoi, keskeytt‰en oppilaansa:

-- Maineeni?... mutta jonkun p‰iv‰n kuluttua asetetaan tauluni
n‰ytteille.

-- Asia ei koske teid‰n taiteilijakyky‰nne, sanoi italiatar, vaan
teid‰n moraalianne. Tytˆt saivat tiet‰‰, ett‰ Ludvig on t‰‰ll‰, ja ett‰
te suositte... meid‰n... rakkauttamme.

-- Siin‰ on jonkunverran per‰‰, neiti, vastasi opettaja. Noiden
tyttˆjen ‰idit ovat olevinaan kovin siveit‰, jatkoi h‰n. Jos he
olisivat k‰‰ntyneet minun puoleeni, olisi kaikki selviytynyt. Mutta
antaisinko tuollaisen seikan pahoittaa mielt‰ni? El‰m‰ on liian lyhyt!
Ja maalari n‰ps‰ytteli sormiaan p‰‰ns‰ p‰‰ll‰.

Kuultuaan osan keskustelusta juoksi Ludvig heti huoneeseen.

-- Olette kadottanut kaikki oppilaanne ja tulol‰hteenne minun t‰hteni.

Taiteilija otti Ludvigin ja Zinevran k‰det ja liitti ne yhteen.
-- Te menette naimisiin, lapset? kysyi h‰n syd‰nt‰ liikuttavasti.
Molemmat painoivat silm‰ns‰ alas ja hiljaisuus oli heid‰n ensim‰inen
rakkaudentunnustuksensa.

-- No! jatkoi Servin, te tulette onnellisiksi eikˆ niin? Lˆytyykˆ
mit‰‰n mill‰ maksaa kahden sellaisen olennon rakkauden?

-- Min‰ olen rikas, sanoi Zinevra, sallikaa minun tarjota teille
korvausta.

-- Korvausta! huudahti Servin. Mutta kun saadaan tiet‰‰, ett‰ muutamien
teeskentelij‰in parjaukset ovat loukanneet minua, ja ett‰ olen antanut
turvapaikan vainotulle, l‰hett‰v‰t kaikki vapaat miehet Parisissa
tytt‰rens‰ atelieriin. Silloin min‰ ehk‰ j‰‰n kiitollisuudenvelkaan
teille...

Ludvig puristi suojelijansa k‰tt‰, voimatta mit‰‰n puhua, viimein sanoi
h‰n vilpittˆmimm‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Teille olen min‰ velkaa koko onneni.

-- Olkaa onnelliset, min‰ liit‰n teid‰t yhteen, sanoi maalari
koomillisella hartaudella, levitt‰en k‰tens‰ rakastuneiden p‰‰n p‰‰lle.

T‰m‰ taiteilijapila poisti heid‰n vakavuutensa ja sai heid‰t
hymyilem‰‰n. Italiatar puristi lujasti Ludvigin k‰tt‰, is‰nmaansa tavan
mukaan.

-- No! rakkaat lapset, jatkoi Servin, te luulette nyt, ett‰ kaikki
tulee onnistumaan ihmetelt‰v‰n hyvin. Erehdytte hieman.

Rakastuneet katsahtivat s‰ik‰htynein‰ h‰neen.

-- Rauhoittukaa! Min‰ olen ainoa, jonka teid‰n ajattelemattomuutenne
saattaa pulaan. Rouva Servin on hieman ennakkoluuloinen, enk‰ todella
tied‰, kuinka h‰n tulee suhtautumaan meihin.

-- Siunatkoon! olin v‰h‰ll‰ unohtaa! huudahti Zinevra. Huomenna rouva
Roguin ja Lauran ‰iti aikovat tulla puhumaan...

-- Min‰ ymm‰rr‰n! sanoi maalari keskeytt‰en h‰net.

-- Mutta te voitte todistaa itsenne syyttˆm‰ksi, jatkoi tyttˆ tehden
ylpe‰n liikkeen p‰‰ll‰‰n. -- Herra Ludvig virkkoi h‰n veitikkamaisesti,
luultavasti ei teill‰ en‰‰ ole mit‰‰n vastenmielisyytt‰ kuninkaallista
hallitusta kohtaan. -- No, jatkoi h‰n n‰hty‰‰n nuorukaisen hymyilev‰n,
huomen aamulla l‰het‰n min‰ pyytˆkirjelm‰n yhdelle sotaministeriˆn
vaikutusvaltaisimmista herroista, miehelle, joka ei voi mit‰‰n kielt‰‰
parooni de Piombon tytt‰relt‰. Me saamme hiljaisen anteeksiannon
kapteeni Ludvigille, sill‰ everstinarvoa eiv‰t he suostu sinulle
antamaan. Ja te voitte, lis‰si h‰n Servinille, nolata minun
yst‰v‰llisten toverieni mammat sanomalla heille totuuden.

-- Te olette enkeli! huudahti Servin.

       *       *       *       *       *

Sill‰v‰lin kun t‰m‰ kohtaus tapahtui atelierissa, odottivat Zinevran
vanhemmat k‰rsim‰ttˆmin‰ tyt‰rt‰ns‰.

-- Kello on kuusi, eik‰ Zinevra ole viel‰ palannut! huudahti Bartolome.

-- Ei koskaan ole h‰n viipynyt n‰in myˆh‰‰n, vastasi h‰nen puolisonsa.

Vanhukset katselivat rauhattomina toisiaan. Liian kiihtyneen‰
j‰‰d‰kseen istumaan, nousi Bartolome ja k‰veli pari kertaa ymp‰ri
huonetta, kyllin vikkel‰sti seitsem‰nkymmenenseitsem‰nvuotiaalle.
Kiitos hyv‰n terveytens‰, oli h‰n hyvin v‰h‰n muuttunut Parisiin
tulostaan, ja huolimatta pitk‰st‰ mitastaan, oli h‰nell‰ viel‰ suora
vartalo.

H‰nen vaalentunut ja harventunut tukkansa paljasti leve‰n ja ulkonevan
p‰‰kallon, joka todisti lujatahtoista luonnetta. H‰nen syvien vakojen
uurtamat kasvonsa olivat s‰ilytt‰neet tuon kalpean, kunnioitusta
her‰tt‰v‰n v‰rins‰. Viel‰kin oli tummien kulmakarvojen alta p‰lyilevien
silmien liekiss‰ tulinen hehku.

H‰n oli ankaran n‰kˆinen, mutta tiedettiin, ett‰ Bartolomella oli
omat syyns‰ siihen. H‰nen hyvyytens‰ ja lempeytens‰ oli melkein
tuntematonta muilta, paitsi puolisoltaan ja tytt‰relt‰‰n. Virassaan tai
tuntemattoman edess‰ ei h‰n milloinkaan poistanut sit‰ arvokkaisuutta,
mink‰ korkea ik‰, tapansa rypist‰‰ kulmakarvojaan ja otsansa kurttuja,
ja antaa katseelleen Napoleonin tahtovan ilmeen, h‰nen persoonalleen
antoivat.

Poliittisen el‰m‰ns‰ aikana oli h‰n niin yleisesti pel‰tty, ett‰
h‰nt‰ pidettiin melkein seurael‰m‰n halveksijana, mutta ei ole vaikea
selitt‰‰ sen syyt‰. Piombon el‰m‰, tavat, uskollisuus sensuroivat
hoviherrojen enemmistˆ‰. Vaikka h‰nen vaiteliaisuudelleen oli uskottu
vaikeita teht‰vi‰, jotka olisivat rikastuttaneet jokaista muuta, ei h‰n
omistanut enemp‰‰ kuin kolmekymment‰tuhatta frangia yleisten saatavien
P‰‰kirjaan viedyist‰ korkotuloista. Jos ajatellaan vain korkotulojen
alhaista arvoa keisarihallituksen aikana, ja Napoleonin tuhlaavaisuutta
kaikille uskollisille palvelijoilleen, jotka kyllin taitavasti
osasivat k‰ytt‰‰ sit‰ hyv‰kseen, on helppo n‰hd‰, ett‰ parooni de
Piombo oli rehellinen mies; h‰n oli velkaa parooninarvonsa vain
v‰ltt‰m‰ttˆmyydelle, joka sai Napoleonin antamaan h‰nelle aatelisarvon
l‰hett‰‰kseen h‰net vieraaseen hoviin.

Bartolome oli n‰ytt‰nyt aina anteeksiantamatonta vihaa kavaltajia
kohtaan, joita Napoleon kokoili ymp‰rilleen, toivoen alistavansa
heid‰t lukuisilla voitoillaan. Itse h‰n, huhun mukaan, otti kerran
kolme askelta keisarin tyˆhuoneenovea kohti, neuvottuaan h‰nt‰ juuri
vapauttamaan itsens‰ kolmesta henkilˆst‰ Ranskassa, p‰iv‰‰ ennen
l‰htˆ‰‰n kuuluisalle 1814 vuoden sotaretkelle. Bourboonien toisesta
paluusta saakka ei Bartolome en‰‰ kiinnitt‰nyt Kunnia Legioonan
ritarimerkki‰ rintaansa. Ei kukaan esitt‰nyt kauniimpaa tyyppi‰ noista
vanhoista tasavaltalaisista, keisarikunnan houkuttelemattomista
yst‰vist‰, jotka olivat kuin el‰vi‰ raunioita kahdesta mahtavimmasta
hallituksesta, mit‰ mailma tunsi. Jos parooni de Piombo ei miellytt‰nyt
muutamia hovimiehi‰, oli h‰nell‰ yst‰vi‰ sellaisia kuin Dary, Drouot,
Carnot.[7] Siksi h‰n muista politiikoista Waterloon j‰lkeen valittikin
yht‰ v‰h‰n kuin sauhupilvist‰, joita tuprutteli sikaaristaan.

Bartolome di Piombo oli _Madamen_, Keisarin ‰idin, h‰nen
korsikalaisista tiluksistaan maksamalla summalla, ostanut PortenduËren
entisen aatelistalon, tekem‰tt‰ mit‰‰n muutosta siihen. Asuen miltei
aina valtion taloissa, otti h‰n tuon talon varsinaisesti haltuunsa
vasta Fontainebleaun romahduksen j‰lkeen[8]. Yksinkertaisten ja
rehellisten ihmisten tavoin, eiv‰t parooni ja h‰nen puolisonsa
mitenk‰‰n komeilleet ulkopuolisesti: kalustona oli heill‰ talon
vanhanaikaisia huonekaluja. Talon avarat, synk‰t ja alastomat huoneet,
suurine, mustilla kehyksill‰ varustettuine peilineen, ja Ludvig XIV:sta
aikuisine huonekalustoineen, olivat t‰ydellisess‰ sopusoinnussa
Bartolomen ja h‰nen puolisonsa kanssa, kunnioitettava pari menneilt‰
ajoilta. Heid‰n el‰m‰ns‰ oli niin kohtuullista ja rauhallista, ett‰
heid‰n omaisuutensa riitti hyvin heid‰n tarpeisiinsa.

Tytt‰rens‰ Zinevran pitiv‰t he maailman suurimpana aarteena. Siksi
ei Zinevra, kun parooni da Piombo, toukokuussa v. 1814, otti eron
virastaan, l‰hetti pois palvelijajoukkonsa ja sulki hevostallinsa
oven, yksinkertaisuuteen tottuneena, kuten vanhempansakin, valittanut
v‰h‰‰k‰‰n; suurten sielujen tavoin oli h‰nen ylellisyytens‰ syd‰mess‰,
samoin kuin onnensa yksin‰isyydess‰ ja tyˆss‰. Sit‰paitsi viihtyiv‰t
nuo kolme olemusta liian hyvin kesken‰‰n, voidakseen antaa mit‰‰n
arvoa ulkopuoliselle el‰m‰lle. Usein, varsinkin Napoleonin toisesta
ja pelottavasta kukistumisesta l‰htien, olivat Bartolome ja h‰nen
puolisonsa viett‰neet hauskoja iltoja Zinevran soittaessa pianolla
tai laulaessa. Tytt‰rens‰ seura ja h‰nen suloinen l‰sn‰olonsa oli
heille korvaamaton ilo; heid‰n rakastavat silm‰ns‰ seurasivat h‰nt‰
kaikkialle, he kuuntelivat h‰nen askeleitaan pihalta, kuinka kevyet ne
olivatkin. Hiljaa kuin rakastuneet saattoivat he istua kolmisin useita
tunteja, kuunnellen sielujensa kaunopuheista ‰‰nt‰.

Se syv‰ tunne, joka oli tuon vanhan parin koko; el‰m‰, m‰‰r‰si heid‰n
kaikkien ajatukset. Ei ollut kolmea el‰m‰‰, vaan yksi ainoa, joka kuin
takkavalkean liekki, jakaantui kolmeen tulikieleen. Jos joskus muisto
Napoleonista ja h‰nen hyvist‰ tˆist‰‰n ja nykyisest‰ onnettomuudestaan
tunkeutui vanhempien ajatuksiin, voivat he muistella niit‰ silti
rikkomatta ajatustensa sopusointua; eikˆ Zinevra ottanut osaa heid‰n
poliittisiin intoiluihinsa? Mik‰ oli luonnollisempaa, kuin se, ett‰
he pakenivat ainoan lapsensa syd‰meen? Siihen saakka oli virka
vaatinut parooni de Piombon kaiken tarmon; mutta j‰tetty‰‰n toimensa
voi korsikalainen omistaa kaiken huomaavaisuutensa puolisolleen ja
tytt‰relleen. He rakastivat yksinomaan toisiaan, Zinevran syd‰n kuului
is‰lle, samoin kuin is‰n h‰nelle; lopuksi, jos on totta, ett‰ me
kiinnymme toinen toiseemme enemm‰n huonoilla kuin hyvill‰ puolillamme,
mukautui Zinevra ihmetelt‰v‰sti kaikkiin is‰ns‰ intohimoihin.

Siit‰ johtui tuon kolminaisuuden el‰m‰n ainoa puute. Zinevra oli
itsep‰inen ja kostonhaluinen kuin Bartolomekin nuoruudessaan.
Korsikalainen iloitsi kasvattaessaan noita villi‰ taipumuksia
tytt‰rens‰ syd‰meen, aivan samoin kuin leijona totuttaa pentujaan
hyˆkk‰‰m‰‰n saaliinsa niskaan. T‰m‰ kosto oppi n‰yttikin juurtuneen
tyttˆˆn, sill‰ koskaan ei h‰n antanut anteeksi is‰lleen, ja is‰n
oli pakko aina myˆnty‰ h‰nen tahtoonsa. Piombo piti noita kiistoja
lapsellisuuksina; mutta ne synnyttiv‰t tytˆss‰ tavan hallita
vanhempiaan. Keskell‰ t‰llaisia myrskynpuuskia, joita Bartolome
mielell‰‰n kannusti, syd‰mellinen sana tai katse riitti rauhoittamaan
heid‰n kiihtyneet mielens‰, eiv‰tk‰ he koskaan olleet l‰hemp‰n‰
suudelmaa kuin juuri pahimmin kiistelless‰‰n.

Kuitenkin oli Zinevra jo noin viisi vuotta, tultuaan ‰lykk‰‰mm‰ksi
kuin is‰ns‰, v‰ltt‰nyt aina noita tuollaisia pikku kiistoja. H‰nen
uskollisuutensa, alttiiksiantavaisuutensa ja rakkautensa, jotka
voittivat kaikki h‰nen ajatuksensa, ja h‰nen ihailtava viisautensa,
olivat syrj‰ytt‰neet entiset kinailut; mutta siit‰ huolimatta oli
niist‰ seurauksena tuntuva haitta. Zinevra eli vanhempiensa kanssa
yh‰ huonosti tehoavassa yht‰l‰isyyssuhteessa. Lopuksi, tehd‰ksemme
t‰ysin tunnetuiksi kaikki noille kolmelle persoonalle heid‰n Parisiin
tulostaan saakka sattuneet vaiheet, Piombo ja h‰nen puolisonsa, ollen
itse sivistym‰ttˆmi‰, antoivat Zinevran opiskella tahtonsa mukaan.
Naisellisia oikkujaan totellen oli h‰n oppinut kaikki ja unohtanut
kaikki, alottaen aina uutta ja j‰tt‰en kaikki vuoronsa mukaan, kunnes
maalaus tuli ja voitti kaikki. H‰n olisi ollut t‰ydellinen, jos h‰nen
‰itins‰ olisi kyennyt ohjaamaan h‰nen opetustaan, neuvomaan h‰nt‰ ja
yhdist‰m‰‰n luonnon antamia lahjoja; h‰nen puutteellisuutensa johtui
huonosti tehonneesta kasvatuksesta, jota vanhan korsikalaisen miellytti
h‰nelle antaa.

Kun vanhus oli pitk‰n aikaa litistellyt parkettilevyj‰ jalkainsa alla,
soitti h‰n palvelijatarta.

-- Mene neiti Zinevraa vastaan, k‰ski h‰n.

-- Minua surettaa yh‰ se ettei h‰nell‰ ole en‰‰ vaunuja, sanoi
paroonitar.

-- H‰n ei tahtonut mit‰‰n sellaisia, vastasi Piombo katsahtaen
puolisoonsa, joka tottuneena nelj‰kymment‰ vuotta kuuliaisuuteen,
painoi silm‰ns‰ alas.

Ollen jo seitsem‰nkymmenenvuotias, pitk‰, hoikka, kalpea ja kurttuinen,
muistutti paroonitar suuresti niit‰ eukkoja, joita Schnetz sovittelee
fantasiiataulujensa italialaisiin kohtauksiin; h‰n oli hiljainen kuin
rouva Shandy, mutta yksi sana, katse, liike ilmaisi h‰ness‰ viel‰
piilev‰n nuoruusi‰n v‰sym‰tˆnt‰ vilkkautta. H‰nen liian yksinkertaiset
pukunsa ilmaisivat usein huonoa valintakyky‰. H‰nell‰ oli tapana
hautaantua patjatuoliinsa kuin sulttaanitar _valide_[9], odotellen
tai ihaillen Zinevraansa, joka oli h‰nelle kaikki kaikessa. Kaikki
oli h‰nelle hyvin kun Zinevra vaan tunsi itsens‰ onnelliseksi. H‰nen
tukkansa oli harmaantunut, muutamia suortuvia riippui kurttuisella
otsalla tai kuoppaisilla poskilla.

-- Nelj‰toista p‰iv‰‰ on Zinevra tullut tavallista myˆhemmin kotiin,
sanoi h‰n.

-- Johanna ei kulje kyllin nopeasti! huudahti k‰rsim‰tˆn vanhus,
ojennellen sinisen frakkinsa liepeit‰, paiskaten hatun p‰‰h‰ns‰, kepin
k‰teens‰, ja hyˆk‰ten ulos.

-- Pitk‰lle ei sinun tarvitse menn‰, huusi rouva h‰nen j‰lkeens‰.

Todellakin paukahti portti ja ‰iti kuuli tytt‰rens‰ astunnan pihalla.
Bartolome rynt‰si riemuissaan sis‰‰n, s‰tkyttelev‰ tyt‰r k‰sivarsillaan.

-- Ja nyt: "Oma pikku Zinevrani, Zinevrettani, bella Zinevra!"

-- Is‰ sin‰ satutat minua!

Heti laski is‰ tytt‰rens‰ kunnioittavasti maahan. Zinevra pudisti
hymyillen p‰‰t‰ns‰, rauhoittaakseen ‰iti‰‰n, ja ilmaistakseen h‰nelle,
ett‰ se oli vain viekkautta. Paroonittaren kalpeat kasvot kirkastuivat
heti. Piombo hykerteli lujasti k‰si‰‰n, mik‰ oli varma merkki h‰nen
tyytyv‰isyydest‰‰n; h‰n oli saanut tuon tavan hovissa, n‰hdess‰‰n
Napoleonin pauhaavan velvollisuutensa laiminlyˆneille kenraaleilleen
tai ministereilleen. Sittemmin, kun h‰nen kasvolihaksensa veltostuivat,
ilmaisi otsan pieninkin kurttu hyv‰syd‰misyytt‰. Silloin oli tuo vanha
pari kuin kaksi kitunutta kasvia, jotka vesipisara, pitk‰n poudan
j‰lkeen taas on her‰tt‰nyt, eloon.

-- Ruualle! ruualle! huudahti parooni, tarjoten Zinevralle leve‰n
k‰tens‰, ja kutsuen h‰nt‰ rouva Piombellaksi, toinen merkki h‰nen
tyytyv‰isyydest‰‰n, johon tyt‰r vastasi hymyilyll‰.

-- Ja nyt! sanoi Piombo, nousten pˆyd‰st‰, tied‰tkˆ, ett‰ olet
kuukauden ajan viipynyt atelierissa tavallista kauemmin? N‰ytt‰‰ silt‰,
ett‰ pidet‰‰n maalaamisesta enemm‰n kuin meist‰.

-- Mutta! is‰...

-- Zinevra valmistaa ep‰ilem‰tt‰ jotain yll‰tyst‰ meille, sanoi ‰iti.

-- Olisiko sinulla ehk‰ taulu tekeill‰ meit‰ varten?... huudahti
korsikalainen, lyˆden k‰si‰‰n yhteen.

-- Kyll‰, minulla on kovin paljon tyˆt‰ atelierissa, vastasi h‰n.

-- Mutta mik‰ sinun on, Zinevra? Sin‰ kalpenet, sanoi ‰iti vuorostaan.

-- Ei! huudahti tyttˆ, tehden p‰‰tt‰v‰isen eleen, ei! kukaan ei saa
sanoa ett‰ Zinevra Piombo on valehdellut ainoatakaan kertaa el‰m‰ss‰‰n!

Kuullessaan tuon kummallisen huudahduksen katsoivat Piombo ja h‰nen
puolisonsa ihmetellen tyt‰rt‰‰n!

-- Rakastan miest‰, lis‰si h‰n liikuttavalla ‰‰nell‰.

Silloin, rohkenematta katsoa vanhempiinsa, painoi h‰n silm‰luomensa
ales, ik‰‰nkuin salatakseen silm‰ins‰ tulta.

-- Onko h‰n prinssi? kysyi is‰ ivallisesti, ‰‰nens‰vyll‰ joka
v‰ristytti ‰iti‰ ja tyt‰rt‰.

-- Ei, is‰, vastasi h‰n vaatimattomasti, h‰n on kˆyh‰ nuorukainen...

-- H‰n on siis sangen kaunis?

-- H‰n on onneton.

-- Mit‰ h‰n tekee?

-- LabÈdoyËren toveri, h‰nt‰ ajettiin takaa, h‰nell‰ ei ollut
pakopaikkaa; Servin piilotti h‰net, ja...

-- Servin on kunnon poika, ja k‰ytt‰ytyi hyvin, huudahti Piombo, mutta
sin‰ teit pahasti, tyttˆseni, rakastaessasi muuta miest‰ kuin is‰‰si...

-- Se ei riipu yksin minusta, vastasi Zinevra.

-- Olen kerskaillut itselleni, jatkoi is‰, ett‰ Zinevrani on minulle
uskollinen kuolemaani saakka, ett‰ meid‰n rakkaudellemme ei ole
kilpailijaa h‰nen syd‰mess‰‰n, ett‰...

-- Olenko min‰ koskaan moittinut sinua yst‰vyydest‰si Napoleonia
kohtaan? sanoi Zinevra. Etkˆ sin‰kin ole rakastanut muuta, paitsi
minua? Etkˆ ole viipynyt useita kuukausia l‰hetystˆss‰si? Enkˆ min‰
k‰rsinyt nurkumatta poissaolosi aiheuttaman ik‰v‰n? El‰m‰ tyrkytt‰‰
ehtoja, jotka t‰ytyy kapinoimatta hyv‰ksy‰.

-- Zinevra!

-- Ei! sin‰ et rakasta minua itseni t‰hden, ja sinun moitteesi
ilmaisevat suvaitsematonta itsekk‰isyytt‰.

-- Sin‰ halveksit is‰si rakkautta! huudahti Piombo s‰ihkyvin silmin.

-- Is‰ni, en milloinkaan ole halveksiva sinun rakkauttasi, vastasi
Zinevra herttaisemmin kuin h‰nen vapiseva ‰itins‰ oli odottanut.
Sinulla on oikeus itsekk‰isyyteesi, niinkuin minulla rakkauteeni.
Taivas voi todistaa ettei tyt‰r ole milloinkaan paremmin t‰ytt‰nyt
velvollisuuttaan vanhempiaan kohtaan, kuin min‰. Olen pit‰nyt sit‰
onnena mit‰ muut pit‰v‰t velvollisuudent‰ytt‰misen‰. Viidentoista
vuotiaasta saakka olen ollut teid‰n suojelevien siipienne suojassa,
ja tuntenut suurta iloa voidessani luoda p‰iv‰npaistetta el‰m‰‰nne.
Olisinko niin kiitt‰m‰tˆn, antautuessani rakkauden lumoihin,
toivoessani itselleni puolisoa, joka suojelisi minua teid‰n j‰lkeenne.

-- Haa! sin‰ lasket is‰si kanssa! huudahti vanhus vapisuttavalla
‰‰nell‰.

Syntyi pelottava paussi, jonka aikana ei kukaan uskaltanut puhua.
Viimein Bartolome rikkoi hiljaisuuden, huudahtaen syd‰nt‰ s‰rkev‰ll‰
‰‰nell‰:

-- Oi! j‰‰ meid‰n luoksemme, j‰‰ vanhan is‰si luo! Min‰ en voisi kest‰‰
sit‰, ett‰ sin‰ olisit mieheen rakastunut, Zinevra, kauvan ei sinun
tarvitse odottaa vapauttasi...

-- Mutta ajattele toki, is‰, min‰ en j‰t‰ sinua, sensijaan on meit‰
kaksi rakastamassa sinua, ja sin‰ tulet tuntemaan miehen, jonka
suojelukseen olet minut j‰tt‰v‰. Sin‰ saat tuta kaksinkertaisesti
rakkautta, minulta ja h‰nelt‰; h‰nelt‰, joka myˆs olen min‰, ja
minulta, jossa h‰n on kokonaan.

-- Oi! Zinevra! Zinevra! huudahti vanhus, k‰det nyrkkiin puristettuina,
miksi et rakastunut silloin, kun Napoleon oli minut totuttanut siihen
ajatukseen, ja esitti sinulle herttuaita ja kreivej‰?

-- He rakastivat minua k‰skyst‰, sanoi tyttˆ. Muuten en tahtonut j‰tt‰‰
sinua, ja he olisivat varmasti vieneet minut mukanaan.

-- Sin‰ et tahdo j‰tt‰‰ meit‰ yksin, sanoi Piombo, mutta menn‰
naimisiin, seh‰n on selv‰ ero! Tunnen sinut, tyttˆseni, sin‰ et rakasta
en‰‰ meit‰. -- Elisa lis‰si h‰n, katsahtaen j‰rkytettyyn puolisoonsa,
meill‰ ei ole en‰‰ tyt‰rt‰, h‰n tahtoo menn‰ naimisiin!

Vanhus istuutui, nostaen k‰tens‰ ylˆs, kuin Jumalalta apua pyyt‰en,
sitten vaipui h‰n kokoon ik‰‰nkuin tuskansa puristamana.

N‰hdess‰‰n is‰ns‰ surun heltyi Zinevran syd‰n, h‰n oli odottanut
ratkaisua, raivonpuuskia, h‰n ei ollut asestautunut is‰llist‰ hellyytt‰
vastaan.

-- Is‰ni sanoi h‰n syd‰nt‰ liikuttavalla ‰‰nell‰, ei, ei koskaan j‰t‰
Zinevrasi sinua. Mutta rakasta sin‰kin h‰nt‰ hieman uhrautuen. Jos
tiet‰isit, kuinka paljon h‰n minua rakastaa! Oo! h‰n ei saattaisi
minulle ik‰vyyksi‰!

-- Riitt‰‰ jo vertailuja! huudahti Piombo ter‰v‰sti. Ei! min‰ en voi
k‰rsi‰ tuota ajatusta, jatkoi h‰n. Jos h‰n rakastaisi sinua, niinkuin
sin‰ ansaitset, tappaisi h‰n minut; ja jos h‰n ei rakastaisi sinua,
tappaisin min‰ h‰net tikarin iskulla!

Piombon k‰det v‰risiv‰t, h‰nen huulensa v‰risiv‰t, h‰nen ruumiinsa
v‰risi, ja h‰nen silm‰ns‰ suitsivat tulta; Zinevra yksin voi kest‰‰
h‰nen katseensa, vastaten samalla tavalla, ja silloin oli tyt‰r is‰ns‰
vertainen.

-- Oo! rakastaa sinua! kuka on se mies, joka ansaitsee sen? jatkoi h‰n.
Rakastaa sinua kuin is‰, eikˆ se jo ole paratiisiel‰m‰‰? Kuka siis on
kylliksi arvokas tulemaan sinun puolisoksesi?

-- H‰n, sanoi Zinevra, h‰n, jonka rinnalla min‰ tunnen itseni
arvottomaksi.

-- H‰n? toisti Piombo tajuamatta. Kuka h‰n??

-- Se, jota min‰ rakastan.

-- Voiko h‰n tuntea sinua kylliksi rakastaakseen sinua?

-- Mutta, is‰, sanoi Zinevra hieman k‰rsim‰ttˆm‰n‰, edellytt‰en ettei
h‰n rakastaisi minua, no! kun vaan min‰ rakastan h‰nt‰...

-- Sin‰ rakastat siis h‰nt‰? huudahti Piombo.

Zinevra nyˆk‰ytti vieh‰tt‰v‰sti p‰‰t‰‰n.

-- Siin‰ tapauksessa rakastat h‰nt‰ enemm‰n kuin meit‰?

-- N‰it‰ kahta rakkautta ei voida verrata toisiinsa.

-- Edellinen on voimakkaampi kuin j‰lkim‰inen, sanoi Piombo.

-- Luulen, ett‰ niin on, vastasi Zinevra.

-- Sin‰ et mene naimisiin h‰nen kanssaan! huusi korsikalainen ‰‰nell‰,
joka t‰risytti ikkunaruutuja.

-- Min‰ menen naimisiin h‰nen kanssaan, vastasi Zinevra tyynesti.

-- Jumalani! Jumalani! huudahti ‰iti. Kuinka t‰m‰ p‰‰ttyy? Pyh‰
neitsyt! tule heid‰n v‰liins‰.

Silloin parooni istuutui, k‰velty‰‰n ymp‰ri huonetta pitkill‰
askelilla; j‰ykk‰ ilme lep‰si h‰nen kasvoillaan; h‰n tuijotti
tyt‰rt‰ns‰, ja virkkoi lempe‰ll‰ ja heikolla ‰‰nell‰.

-- No! Zinevra, ei, ‰l‰ mene naimisiin h‰nen kanssaan. Oi! ‰l‰ toista
sit‰ en‰‰ t‰n‰ iltana... anna minun uskoa p‰invastaista. Tahdotko n‰hd‰
harmaatukkaisen is‰si polvillaan edess‰si! Rukoilen sinua...

-- Zinevra Piombolla ei ole tapana vain luvata, eik‰ t‰ytt‰‰, vastasi
h‰n. Min‰ olen sinun tytt‰resi.

-- H‰n on oikeassa, virkkoi paroonitar. Me olemme syntyneet avioliittoa
varten.

-- Sin‰ uskallat siis yllytt‰‰ h‰nt‰ tottelemattomuuteen, sanoi parooni
puolisolleen, joka pel‰styneen‰ vaipui patjoihinsa.

-- Ep‰oikeutetun k‰skyn vastustaminen ei ole tottelemattomuutta,
vastasi Zinevra.

-- Se ei voi olla ep‰oikeutettu, kun se tulee is‰si suusta, tytt‰reni.
Miksi tuomitset minua? Eikˆ se vastahakoisuus, jota min‰ tunnen, ole
taivaan l‰hett‰m‰ neuvo? Ehk‰ varoitan sinua onnettomuudesta.

-- Se olisi onnettomuus, jos ei h‰n rakastaisi minua.

-- Yh‰ h‰n!

-- Niin, aina, vastasi h‰n. H‰n on minun el‰m‰ni, omaisuuteni,
ajatukseni. Vaikka tottelisinkin sinua, olisi h‰n aina syd‰mess‰ni.
Eikˆ minun rakkauteni vastustaminen ole vihaa minua kohtaan?

-- Sin‰ et rakasta en‰‰ meit‰! huudahti Piombo.

-- Oo! sanoi Zinevra, p‰‰t‰‰n pudistaen.

-- Unohda h‰net! ole meille uskollinen! Sitten kun me olemme...
ymm‰rr‰t.

-- Is‰ni tahdotko yllytt‰‰ minua etsim‰‰n kuolemaa? huudahti Zinevra.

-- Min‰ el‰n kauemmin kuin sin‰! Lapset, jotka eiv‰t rakasta
vanhempiaan, kuolevat pian, huudahti h‰nen is‰ns‰, tultuaan
kiihtymyksen korkeimpaan asteeseen.

-- Sit‰ suuremmalla syyll‰ menen min‰ kohta naimisiin ja tulen
onnelliseksi.

Niin suuri tahdonlujuus, niin suuren sielunvoiman ilmaisu, masensi
kokonaan Piombon; veri virtasi h‰nen p‰‰h‰ns‰; kasvonsa muuttuivat
purppuranpunaisiksi. Zinevra h‰tk‰hti, hypp‰si kuin lintu is‰ns‰
polville, kiersi k‰tens‰ h‰nen kaulaansa, hyv‰ili h‰nen tukkaansa, ja
huudahti liikuttavalla ‰‰nell‰:

-- Oi! kyll‰ min‰ kuolen ensim‰isen‰! En voisi el‰‰ sinun j‰lkeesi,
is‰, hyv‰ is‰ni!

-- Oi! Zinevrani, minun pikku Zinevrani! vastasi Piombo, vihansa
haihtuessa kuin j‰‰ auringonpaisteessa.

-- Olikin jo aika lopettaa, virkkoi paroonitar surullisesti.

-- Surkuteltava ‰iti!

-- Oo! "Zinevretta, minun bella Zinevrani!" Ja is‰ leikki tytt‰rens‰
kanssa, ik‰‰nkuin kuusivuotiaan lapsen kanssa, nautti saadessaan
riipata h‰nen hiuksiansa, nosteli h‰nt‰ ylˆs niin korkealle kuin
jaksoi; h‰n ilmaisi rakkautensa kuin lapsi. Tyt‰r nuhteli ja suuteli
h‰nt‰ yht'aikaa, ja koitti leikill‰ saada is‰n ottamaan Ludvigin
vastaan, mutta is‰kin laski leikki‰ ja kielt‰ytyi. Ollen toisinaan
suuttunut, toisinaan herttainen, tuli tyt‰r kuitenkin tyytyv‰iseksi
lopulta, totutettuaan is‰ns‰; siihen ajatukseen, ett‰ h‰n rakastaa
Ludvigia ja menee h‰nen kanssaan naimisiin. Seuraavana p‰iv‰n‰ ei h‰n
en‰‰ puhunut rakkaudestaan, l‰hti myˆhemmin atelieriin; ja palasi
aikaisemmin, h‰n hyv‰ili is‰‰ns‰ enemm‰n kuin koskaan ennen, n‰ytti
olevan t‰ynn‰ kiitollisuutta, ik‰‰nkuin olisi kiitt‰nyt h‰nt‰ siit‰
suostumuksesta, jonka is‰ hiljaisuudellaan n‰ytti antavan h‰nen
rakkaudelleen. Iltasin soitteli h‰n kauan, ja huudahti usein:

-- T‰m‰ yˆ-aaria vaatii mies-‰‰nt‰! Kahdeksan p‰iv‰n kuluttua viittasi
‰iti h‰net luokseen ja kuiskasi:

-- Sain is‰si myˆntym‰‰n ottamaan h‰net vastaan.

-- ƒiti! teet minut ‰‰rettˆm‰n onnelliseksi!

Sin‰ p‰iv‰n‰ oli Zinevralla onni palata kotiinsa Ludvigin
k‰sivarteen nojaten. Silloin poistui upseeri toisen kerran
piilopaikastaan. Zinevran useat pyynnˆt Feltren herttualle, silloiselle
sotaministerille, saavuttivat t‰yden menestyksen. Ludvig oli
juuri kirjoitettu uudestaan upseeriluetteloon. Se oli suuri askel
parempaan tulevaisuuteen. Saatuaan rakastetultaan tiedon kaikista
niist‰ vaikeuksista, jotka h‰nt‰ odottivat paroonin luona, ei nuori
pataljoonanp‰‰llikkˆ uskaltanut tunnustaa, kuinka paljon h‰n pelk‰si
ep‰suotuisaa vastaanottoa. Tuo, onnettomuutta vastaan niin rohkea mies,
taistelukent‰ll‰ niin urhoollinen, v‰risi ajatellessaan sit‰ hetke‰ kun
h‰n astuu paroonin salonkiin. Zinevra huomasi h‰nen vapisevan, ja tuo
pelon aiheuttama mielenliikutus oli h‰nelle uusi rakkaudentodistus.

-- Kuinka kalpea sin‰ olet! sanoi Zinevra, heid‰n saavuttuaan talon
portaille.

-- Ah! Zinevra, jos asia koskisi vain minun el‰m‰‰ni!

Vaikka Bartolome oli puolisoltaan saanut tiedon Zinevran sulhasen
virallisesta esittelyst‰, ei h‰n mennyt miest‰ vastaanottamaan, vaan
j‰i nojatuoliin istumaan, otsa synkiss‰ kurtuissa.

-- Is‰ni, sanoi Zinevra, min‰ tuon luoksesi miehen, jonka sin‰
ep‰ilem‰tt‰ otat ilolla vastaan: herra Ludvigin, sotilaan, joka
taisteli nelj‰n askeleen p‰‰ss‰ keisarista Mont-Saint-Jean'issa...[10]

Parooni de Piombo nousi seisomaan, heitti syrj‰silm‰yksen Ludvigiin, ja
sanoi pisteli‰‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Herralla ei ole ritarimerkki‰?

-- En k‰yt‰ en‰‰ kunnia Legioonan risti‰, vastasi Ludvig pelokkaasti,
j‰‰den nˆyr‰n‰ seisomaan.

Is‰ns‰ ep‰kohteliaisuuden loukkaamana siirsi Zinevra tuolin. Upseerin
vastaus tyydytti Napoleonin vanhaa palvelijaa. N‰hty‰‰n miehens‰
kulmakarvojen palaavan luonnolliseen olotilaansa virkkoi rouva Piombo,
saadakseen keskustelun taas k‰yntiin:

-- Yhdenn‰kˆisyys herran ja Nina Portan v‰lill‰ on ihmetytt‰v‰. Etkˆ
ole samaa mielt‰, ett‰ herralla on t‰ydellisesti Porta'in ulkon‰kˆ.

-- Ei mik‰‰n ole sen luonnollisempaa, vastasi nuorukainen, jota Piombon
liekehtiv‰t silm‰t vaanivat, Nina oli sisareni...

-- Te olette Luigi Porta? kysyi vanhus.

-- Niin.

-- Bartolome di Piombo nousi seisomaan, horjui, oli pakotettu nojamaan
tuoliin, ja tuijotti puolisoonsa. Elisa Piombo tuli h‰nen avukseen;
vanhukset tarttuivat hiljaa toistensa k‰siin ja poistuivat huoneesta,
j‰tt‰en tytt‰rens‰ inhoavalla katseella. Luigi Porta katsoi ihmeiss‰‰n
Zinevraan, joka muuttui valkoiseksi kuin marmoripatsas ja tuijotti
oveen, josta vanhempansa olivat kadonneet: tuossa hiljaisuudessa ja
poistumisessa oli jotain niin juhlallisen kaameata, ett‰ Zinevra tunsi,
ehk‰ ensim‰isen kerran, pelon tunteen hiipiv‰n syd‰meens‰. H‰n risti
k‰tens‰ ja huokasi niin hiljaa, ettei sit‰ olisi voinut kuulla muu kuin
rakastaja:

-- Kuinka paljon onnettomuutta yhdess‰ sanassa!

-- Rakkautemme nimess‰, mit‰ sin‰ sanoit? kysyi Luigi Porta.

-- Is‰ni, vastasi h‰n, ei ole milloinkaan kertonut; minulle
surkuteltavasta historiastamme, ja min‰ poistuin: Korsikasta liian
nuorena voidakseni tuntea sen.

-- Olisiko meid‰n v‰lill‰mme _vendetta_? kysyi Luigi v‰risten.

-- On. ƒidilt‰ni olen saanut tiet‰‰, ett‰ Portat tappoivat kaikki
veljeni ja polttivat talomme. Is‰ni tappoi koko sinun sukusi. Kuinka
sin‰ j‰it el‰m‰‰n, sin‰, jonka h‰n uskoi sitoneensa s‰nkypylv‰‰seen,
ennenkuin sytytti talon palamaan.

-- En tied‰, vastasi Luigi. Kuusivuotiaana vietiin minut
Geneveen, Colonna-nimisen vanhuksen luo. Minulle ei annettu mit‰‰n
yksityiskohtaisia tietoja omaisistani. Tuo Colonna oli minulle kuin
is‰, ja min‰ k‰ytin h‰nen nime‰ns‰ kunnes astuin sotapalvelukseen.
Koska tarvitsin todistuksia, n‰ytt‰‰kseni kuka olin, ilmoitti vanha
Colonna, ett‰ minulla, heikolla oliolla, ja melkein lapsella viel‰ on
vihamiehi‰. H‰n neuvoi minua ottamaan vain nimen Luigi, eksytt‰‰kseni
heit‰.

-- Poistu, poistu, Luigi! huudahti Zinevra; ‰l‰ sent‰‰n! minun t‰ytyy
saattaa sinua. Niinkauan kun viivyt is‰ni talossa ei sinulla ole mit‰‰n
vaaraa; mutta heti kun poistut, ole varovainen! sin‰ kuljet vaarasta
toiseen. Is‰ll‰ni on kaksi korsikalaista palveluksessaan, ja jos ei h‰n
itse, niin ne, uhkaavat el‰m‰‰si.

-- Zinevra, sanoi h‰n, tuleeko t‰m‰ viha siis vallitsemaan meid‰nkin
v‰lill‰mme?

Tyttˆ hymyili surullisesti ja painoi p‰‰ns‰ ales. Kohta h‰n kohotti sen
taas jonkinlaisella ylpeydell‰, ja sanoi:

-- Luigi! vain siksi ett‰ rakkautemme on tahraamaton ja vilpitˆn, olen
kyllin voimakas kulkemaan valitsemaani tiet‰. Mutta nyt on kysymys
onnesta, jonka pit‰‰ jatkua koko el‰m‰n ajan, eikˆ?

Luigi vastasi vain hymyilyll‰, ja puristi Zinevran k‰tt‰. Tyttˆ
ymm‰rsi, ett‰ vain tosi rakkaus kykenee sill‰ hetkell‰ syrj‰ytt‰m‰‰n
tavalliset valat. Luigin tyyni ja omantunnonmukainen tunteiden ilmaisu
todisti sen voimaa ja kest‰vyytt‰.

Nuoren parin kohtalo oli t‰yttynyt. Zinevra aavisti suuria
vastoink‰ymisi‰ tulevaisuudessa. Mutta ajatus j‰tt‰‰ Ludvig, ajatus,
joka ehk‰ oli nopeasti vilahtanut h‰nen aivoissaan, katosi kokonaan.
Ikuisesti h‰nen! Sitten h‰n p‰‰tt‰v‰isen‰ johdatti nuorukaisen pois
talosta, eik‰ j‰tt‰nyt h‰nt‰ ennen kun olivat tulleet sen vaatimattoman
asunnon eteen, jonka Servin oli upseerille vuokrannut.

Palattuaan is‰ns‰ luo oli h‰nen kasvoillaan tyyni, ratkaisevan
p‰‰tˆksen antama vakava ilme. H‰n loi vanhempiinsa, jotka h‰n huomasi
olevan valmiina illallispˆyd‰n ‰‰ress‰, ei v‰h‰‰k‰‰n ylpe‰n, vaan
t‰ydest‰ onnesta loistavan katseen. H‰n n‰ki vanhan ‰itins‰ itkeneen
juuri, ja h‰nen itkusta surkastuneet silm‰luomensa j‰rkyttiv‰t hetken
h‰nen syd‰nt‰‰n, mutta h‰n salasi liikutuksensa. Piombo n‰ytti olevan
liian julman hyˆkk‰yksen, liian syv‰n tuskan ahdistamana, voidakseen
kuvata sit‰ tavallisilla ilmaisukeinoilla. Palvelijat toivat pˆyt‰‰n
ruuan, johon ei kuitenkaan kukaan koskenut. Vastenmielisyys ruokaan
on yksi niist‰ oireista, jotka ilmaisevat suurta mielenliikutusta.
Kaikki kolme nousivat seisomaan, kuitenkaan puhuttelematta toisiaan.
Kun Zinevra istui vanhempainsa v‰liss‰ suuressa, h‰m‰r‰n verhoamassa
salonkissa, tahtoi Piombo puhua, muttei lˆyt‰nyt sanoja; h‰n yritti
k‰vell‰, mutta tunsi itsens‰ siihenkin liian heikoksi; vaipuen
tuolilleen soitti h‰n.

-- Pietro, mutisi h‰n viimein palvelijalle, sytyt‰ tuli, tunnen itseni
viluiseksi.

Zinevra vavahti ja katseli peloissaan is‰‰ns‰. Se sis‰inen taistelu,
joka paroonissa raivosi, oli ep‰ilem‰tt‰ tuskallinen, sill‰ h‰nen
kasvojaan oli vaikea tuntea. Zinevra tunsi itse‰‰n uhkaavan vaaran
suuruuden, mutta ei vapissut, p‰invastoin, ne syrj‰silm‰ykset, joita
Bartolome heitti tytt‰reens‰, n‰yttiv‰t ilmaisevan, ett‰ h‰n itse
pelk‰si sill‰ hetkell‰ sit‰ tulista luonnetta, jonka h‰n oli luonut.
Heid‰n v‰lill‰‰n t‰ytyi kaiken olla ‰‰rim‰ist‰. Sent‰hden tunsi
paroonitarkin pelkoa ajatellessaan is‰n ja tytt‰ren tunteissa varmasti
tapahtuvaa muutosta.

-- Zinevra, sin‰ rakastat perheesi vihollista, virkkoi Piombo viimein,
rohkenematta katsoa tyt‰rt‰ns‰.

-- Se on totta, vastasi tyt‰r.

-- Pit‰‰ valita h‰nen ja meid‰n v‰lill‰mme. _Vendetta_ on osa
itsest‰mme. Joka ei ota osaa minun kostooni, ei kuulu minun perheeseeni.

-- Min‰ olen valinnut, vastasi Zinevra rauhallisella ‰‰nell‰.

H‰nen tyyneytens‰ erehdytti Bartolomea.

-- Oo! rakas tytt‰reni! huudahti vanhus, silm‰t kosteina kyynelist‰.

-- Minusta tulee h‰nen vaimonsa, sanoi Zinevra ‰kisti.

Bartolomeo p‰‰t‰ huimasi, mutta h‰n lˆysi taas tasapainonsa ja vastasi:

-- Se ei tapahdu minun el‰iss‰ni; en milloinkaan anna suostumustani
siihen.

Zinevra oli vaiti.

-- Mutta oletko ajatellut, jatkoi parooni, ett‰ Luigi on veljesi
murhaajan poika?

-- H‰n oli kuusivuotias, kun rikos tapahtui; h‰n on syytˆn siihen.

-- Yksi Porta! huudahti Bartolome.

-- Mutta olenko min‰ milloinkaan voinut ottaa osaa t‰h‰n vihaan?
alkoi Zinevra ‰kki‰. Oletko opettanut minua pit‰m‰‰n jokaista Portaa
hirviˆn‰? Mist‰ min‰ tiesin, ett‰ niist‰, jotka sin‰ tapoit, j‰i yksi
henkiin? Eikˆ ole siis oikeudenmukaista, ett‰ j‰t‰t minun syd‰meni
rauhaan _Vendetta'ltasi_?

-- Yksi Porta! huudahti Piombo. Jos h‰nen is‰ns‰ olisi kerran lˆyt‰nyt
sinut vuoteestasi, et olisi en‰‰ el‰vien joukossa, h‰n olisi sata
kertaa tappanut sinut.

-- Paljon mahdollista, vastasi Zinevra, mutta h‰nen poikansa on antanut
minulle enemm‰n kuin el‰m‰n. Katsella Luigia, se on onni, jota ilman
min‰ en voisi el‰‰. Luigi aukasi minulle oven tunteiden maailmaan. Olen
voinut n‰hd‰ ehk‰ viel‰kin kauniimpia kasvoja kuin h‰nen, mutta ei
yhdetk‰‰n kasvonpiirteet ole minua niin hurmanneet; olen kuullut ehk‰
‰‰nen... ei, ei, en miss‰‰n kauniimpaa. Luigi rakastaa minua, h‰n tulee
puolisokseni.

-- Ei koskaan, sanoi Piombo, n‰kisin sinut mieluummin arkussasi,
Zinevra.

Vanha korsikalainen nousi seisomaan, k‰veli pitkin askelin huoneen
poikki ja lausui seuraavat sanat v‰h‰n v‰li‰ keskeytt‰en puheensa, mik‰
todisti h‰nen suurta mielenliikutustaan.

-- Sin‰ ehk‰ luulet voivasi taivuttaa minut. Heit‰ sellaiset
harhaluulot p‰‰st‰si: min‰ en tahdo Portaa v‰vykseni. Se on minun
asetukseni. Siit‰ ei puhuta en‰‰ meid‰n kesken. Min‰ olen Bartolome di
Piombo, kuuletko Zinevra.

-- Annatko noille sanoillesi jonkun salaper‰isen merkityksen? kysyi h‰n
kylm‰sti.

-- Ne merkitsev‰t, ett‰ minulla on tikari, ja ett‰ min‰ en pelk‰‰
ihmisten tuomioita. Me, korsikalaiset, menemme Jumalan luo selvitt‰m‰‰n
tekojamme.

-- No! sanoi tyt‰r nousten seisomaan, min‰ olen Zinevra di Piombo, ja
vakuutan, ett‰ olen kuuden kuukauden kuluttua Luigi Portan puoliso. --
Sin‰ olet tiranni, is‰, lis‰si h‰n hetken paussin j‰lkeen.

Bartolome puristi k‰tens‰ nyrkkiin ja iski kamiinin marmorilaattaan:

-- Haa! me olemme Parisissa, mutisi h‰n.

H‰n vaikeni, risti k‰sivartensa, painoi p‰‰ns‰ ales rintaansa vasten
eik‰ virkannut ainoatakaan sanaa en‰‰ koko iltana. Ilmaistuaan tahtonsa
teeskenteli Zinevra uskomatonta tyyneytt‰, h‰n istuutui pianon
‰‰reen, soitti ja lauloi hurmaavia kappaleita tunteellisuudella ja
puoleensavet‰v‰isyydell‰, joka ilmaisi t‰ydellist‰ tahdonvapautta,
n‰ytt‰en siten kykenev‰ns‰ voittamaan is‰ns‰. Vanhus tunsi ter‰v‰‰
tuskaa tuosta tytt‰rens‰ miltei loukkaavasta menettelyst‰; h‰n
sai korjata yhden kirpe‰n hedelm‰n siit‰ kasvatuksesta, jonka oli
tytt‰relleen antanut. Kunnioitus on salpa, joka suojelee niin vanhempia
kuin lapsiakin, poistaen edelliselt‰ harmin, j‰lkim‰isilt‰ katumuksen
tunteen.

Seuraavana p‰iv‰n‰, Zinevra, tahtoessaan menn‰ tavalliseen aikaan
atelieriin, huomasi portin lukituksi, mutta pian h‰n keksi keinon
ilmoittaakseen Luigi Portalle is‰llisist‰ rangaistuksista. Lukutaidoton
sis‰kkˆ sai kantaa Zinevran kirjeen nuorelle upseerille. Viiden
p‰iv‰n ajan onnistui rakastuneiden vaihtaa kirjeit‰, kiitos niiden
juonien, jollaisia kaksikymmenvuotiaat niin taitavasti punovat.
Is‰ ja tyt‰r puhelivat harvoin kesken‰‰n. Kummallakin oli viha
syd‰mess‰‰n, he k‰rsiv‰t, mutta ylpe‰sti ja vaiti. Ei ilmestynyt
en‰‰ yht‰‰n hymynv‰lkett‰ Bartolomen kasvoille, milloin h‰n joutui
tekemisiin Zinevransa kanssa. Tytˆss‰ oli jotain kesytt‰m‰tˆnt‰,
kun h‰n katseli is‰‰ns‰, ja nuhteleva ilme n‰kyi h‰nen puhtaalla
otsallaan; olihan h‰n antautunut onnellisten ajatusten valtaan,
mutta joskus n‰ytti h‰n tuntevan ankaraa katumusta. Ei ollut vaikea
arvata, ettei h‰n milloinkaan voisi rauhassa nauttia onnesta, joka
aiheuttaisi onnettomuuden h‰nen vanhemmilleen. Bartolomen, niinkuin
h‰nen tytt‰rens‰kin hell‰luontoisuuden aiheuttamien ep‰rˆimisten t‰ytyi
kuitenkin alistua ylpeyden ja korsikalaisen kostonhimon alle. Kumpikin
yllytti itse‰‰n vihaan, ja antautui sokeasti sen valtaan, v‰litt‰m‰tt‰
v‰h‰‰k‰‰n tulevaisuudesta. Ehk‰ kumpikin puoleltaan viel‰ kerskui
itselleen, ett‰ toinen tulee v‰istym‰‰n.

Zinevran syntym‰p‰iv‰n‰ h‰nen ‰itins‰ teki, tuon uhkaavaksi muuttuneen
ep‰sovun katkeroittamana, suunnitelmia sovittaakseen is‰n ja tytt‰ren
v‰lit tuon muistop‰iv‰n avulla. He olivat kaikki yhdess‰ Bartolomen
huoneessa. Zinevra arvasi ‰itins‰ aikeet h‰nen kasvoistaan, ja
hymyili surullisesti. Silloin tuli palvelija ja ilmoitti kaksi,
todistajien seuraamana, saapuvaa notaaria. Bartolome katsoi pitk‰‰n
sis‰‰ntulijoita, joiden j‰ykin teeskenteleviss‰ kasvoissa oli jotain
loukkaavaa t‰m‰n kohtauksen kolmen p‰‰henkilˆn herkille sieluille.
Vanhus k‰‰ntyi rauhattomana tytt‰rens‰ puoleen ja n‰ki t‰m‰n kasvoilla
voitonhymyn, joka johdatti h‰nen mieleens‰ onnettomuuden ajatuksen,
mutta h‰n tekeytyi tyyneeksi ja katseli notaaria rauhallisella
uteliaisuudella. Vieraat istuutuivat vanhuksen tekem‰st‰ liikkeest‰.

-- Herra on varmaan h‰nen ylh‰isyytens‰ parooni de Piombo? kysyi
vanhempi notaari.

Bartolome kumarsi. Notaari pudisti p‰‰t‰‰n, ja katseli tyttˆ‰
kauppavahdin ulkokullatulla ilmeell‰ onnistuttuaan yll‰tt‰m‰‰n
velallisen,[11] otti nuuskarasiansa, aukasi sen, otti hyppysiins‰, ja
alkoi vet‰‰ sis‰lleen, koitti p‰‰st‰ puheensa alkuun, mutta piti taas
taas pieni‰ pausseja.

-- Herra, sanoi h‰n, olen herra Roguin, tytt‰renne notaari, ja
me tulemme, -- toverini ja min‰, -- t‰ytt‰m‰‰n lain tahtoa ja --
lopettamaan ep‰sovun, joka -- n‰ytt‰‰ silt‰ -- on ilmestynyt --
teid‰n ja neidin, tytt‰renne v‰lille -- ja h‰nen -- tulevasta --
avioliitostaan herra Luigi Portan kanssa.

T‰m‰ turhantarkasti lausuttu puhe tuntui luultavasti Mestari Roguinista
liian kauniilta, jotta se olisi voitu heti ymm‰rt‰‰; h‰n pys‰htyi siis,
silm‰illen Bartolomea jonkunmoisella erityisell‰ asianajajan ilmeell‰,
jossa toinen puoli on matelevaisuutta, toinen ylpeytt‰. Tottuneina
teeskentelem‰‰n suurta harrastusta henkilˆihin, joiden kanssa tulevat
tekemisiin, ottivat notaarit viimein kasvoilleen irvistyksen, jonka
he pukevat ja riisuvat aivan kuin virkatoogansa. Tuo, niin helposti
keksitty hyvyydennaamio suututti Bartolomea niin, ett‰ h‰n tarvitsi
koko tahdonvoimansa, jottei olisi heitt‰nyt herra Roguinia ikkunasta
ulos; suuttumus n‰kyi jo h‰nen otsallaankin, ja huomattuaan sen sanoi
notaari itselleen: -- Min‰p‰ n‰yt‰n taitoni.

-- Mutta, herra parooni, jatkoi h‰n imel‰ll‰ ‰‰nell‰, sellaisissa
tapauksissa on teht‰v‰mme alussa aina sovittavaa laatua. -- Olkaa
siis niin herttainen, ett‰ kuuntelette minua. -- Kuten tied‰tte tulee
neiti Zinevra Piombo -- juuri t‰n‰‰n -- ik‰‰n, jolloin on tarpeellista
tehd‰ lain m‰‰r‰‰m‰t ilmoitukset, jotta t‰m‰ avioliitto olisi
t‰ydellinen -- vanhempien suostumuksen puutteesta huolimatta. Mutta,
on tapana perheiss‰, -- jotka nauttivat jonkunmoista kunnioitusta,
-- jotka kuuluvat s‰‰tyl‰ispiiriin, -- joilla on joku arvo, --
sanalla sanoen, joille on t‰rke‰t‰, ettei heid‰n perherettelˆns‰
tulisi yleisˆn tietoon, -- jotka muuten eiv‰t tahdo vahingoittaa
itse‰‰n, est‰m‰ll‰ kahden nuoren ihmisen tulevaisuutta, (sill‰ se on
itsens‰ vahingoittamista!) -- on tapana, kuten sanoin, -- tuollaisten
kunnioitettavien perheiden kesken -- ottaa huomioon t‰llaiset
asiakirjat, -- jotka j‰‰v‰t, jotka -- ovat todisteina ep‰sovusta,
joka -- vihdoin lakkaa. -- Kun tyttˆ tulee n‰in pitk‰lle, herra, on
h‰nell‰ liian vakaa aikomus, jotta is‰ ja -- ‰iti, lis‰si h‰n k‰‰ntyen
paroonittaren puoleen, voisivat toivoa h‰nen alistuvan heid‰n tahtonsa
alle. -- Sellaisessa tapauksessa, koska is‰n tahto ensinn‰kin --
menett‰‰ voimansa -- t‰ss‰ kohdassa, -- ja on sit‰paitsi mit‰tˆn lain
rinnalla, -- on luonnollista, ett‰ jokainen j‰rkimies, viimeisen kerran
kehotettuaan tyt‰rt‰‰n, tekee h‰net vapaaksi...

Herra Roguin pys‰htyi, huomattuaan, ett‰ olisi voinut siten puhua
vaikka kaksi tuntia, saamatta mink‰‰nmoista vastausta, muuten tunsi h‰n
erikoista liikutusta sen miehen ulkon‰ˆst‰, jolle h‰n koitti selitt‰‰
mielipiteit‰‰n. Bartolomen kasvot osoittivatkin ‰‰rimm‰ist‰ sis‰llist‰
raivoa, h‰nen otsansa kurtut todistivat julmuutta, samoin kuin ne
tiikerim‰iset katseet, joita h‰n heitti notariin. Paroonitar istui
mykk‰n‰. Zinevra odotti tyyneen‰ ja lujatahtoisena; h‰n tiesi, ett‰
notaarin ‰‰ni on vaikuttavampi kuin h‰nen, ja siksi oli h‰n p‰‰tt‰nyt
olla vaiti. Kun Roguin lopetti puheensa, muuttui asema niin tukalaksi,
ett‰ todistajat vavahtivat; ehk‰ he eiv‰t olleet koskaan tunteneet
sellaisen kaamean hiljaisuuden voimaa. Notaarit katsoivat toinen
toistaan ik‰‰nkuin neuvotellakseen, nousivat ja siirtyiv‰t yhdess‰
ikkunan luo.

-- Oletteko milloinkaan tavanneet t‰m‰nmallista asiatuttavaa? kysyi
Roguin toveriltaan.

-- Heilt‰ ei voi saada sanaakaan irti, vastasi nuorempi. Min‰ olisin
teid‰n sijassanne rajoittunut vain asiakirjaini lukemiseen. Ukko
ei n‰yt‰ minusta hauskalta, ettek‰ te voita mit‰‰n jos tahdotte
_keskustella_ h‰nen kanssaan...

Herra Roguin luki leimatun paperin, joka sis‰lsi edelt‰p‰in laaditun
pˆyt‰kirjan, ja kysyi kylm‰sti Bartolomelta, mik‰ on h‰nen vastauksensa.

-- Ranskassa lˆytyy siis laki, joka poistaa is‰n vallan? kysyi
korsikalainen.

-- Herra... sanoi Roguin imel‰ll‰ ‰‰nell‰‰n.

-- Joka ryˆst‰‰ tytt‰ren is‰lt‰‰n?

-- Herra...

-- Joka vie vanhukselta h‰nen viimeisen lohtunsa?

-- Herra, tytt‰renne kuuluu teille vain...

-- Joka tappaa is‰n?

-- Herra sallikaa!

-- Ei mik‰‰n ole sen julmempaa kuin notaarin tyyneys ja t‰sm‰lliset
p‰‰telm‰t keskell‰ syd‰nt‰s‰rkevi‰ kohtauksia, joihin he tavallisesti
tunkeutuvat.

Kasvot, jotka Piombo n‰ki, n‰yttiv‰t h‰nest‰ helvetist‰ karanneilta;
h‰nen kylm‰‰ ja hillitty‰ vihaansa ei kyennyt en‰‰ mik‰‰n pid‰tt‰m‰‰n,
kun h‰nen pienen vastustajansa kime‰ ‰‰ni oli lausunut tuon
kohtalokkaan "sallikaa". H‰n hypp‰si kamiinin p‰‰ll‰ naulassa riippuvaa
tikaria kohti ja hyˆkk‰si tytt‰rens‰ kimppuun. Nuorempi notaari ja
toinen todistajista heitt‰ytyiv‰t h‰nen ja Zinevran v‰liin, mutta
Bartolome tyrkk‰si molemmat v‰litt‰j‰t iskien s‰ihkyv‰n katseen
heihin silmist‰‰n, jotka n‰yttiv‰t pelottavammalta kuin tikarinter‰n
v‰lke. Kun Zinevra n‰ki is‰ns‰ aikeet, katsoi h‰n kiinte‰sti h‰nt‰
silmiin voittajan ilmeell‰, astui hitaasti h‰nen eteens‰ ja laskeutui
polvilleen.

-- Ei! ei! en voi, huokasi korsikalainen, heitt‰en tikarinsa
sellaisella voimalla, ett‰ se tunkeutui syv‰lle paneeliin.

-- Haa! sin‰ ep‰rˆit tappaa minua, ja kuitenkin kiell‰t minulta el‰m‰n.
Oo! is‰ni, en milloinkaan ole sinua niin suuresti rakastanut; anna
minulle Luigi! Pyyd‰n polvillani suostumustasi: tyt‰r voi nˆyrty‰
is‰ns‰ edess‰; Luigini, tai min‰ kuolen!

Se ‰‰rimm‰inen kiihtymys, joka oli v‰h‰ll‰ tukehduttaa h‰net, esti
h‰net jatkamasta, h‰n ei voinut puhua; h‰nen kouristusoireensa
n‰yttiv‰t kyllin selv‰sti, ett‰ h‰n kamppailee el‰m‰n ja kuoleman
v‰lill‰. Bartolome sys‰si tytt‰rens‰ raa'asti takaisin.

-- Pois! huusi h‰n. Luigi Portan rakastajatar ei voi olla Piombon
j‰lkel‰inen. Minulla ei ole en‰‰ tyt‰rt‰! Minulla ei ole kylliksi
voimaa kirotakseni sinut; mutta min‰ ajan sinut pois, eik‰ sinulla
pid‰ en‰‰ is‰‰ olemaan. Minun Zinevra Piomboni on haudattuna t‰‰ll‰!
huudahti h‰n syv‰ll‰ surulla, puristaen lujasti syd‰nt‰‰n. -- Poistu
siis, sin‰ onneton, lis‰si h‰n oltuaan hetken vaiti, poistu ‰l‰k‰
milloinkaan en‰‰ ilmesty eteeni.

Silloin h‰n otti Zinevran k‰sivarresta kiinni ja talutti h‰net sanaa
sanomatta talosta.

       *       *       *       *       *

-- Luigi, huudahti Zinevra, astuen sis‰lle upseerin vaatimattomaan
asuntoon, minun Luigini, meill‰ ei ole muuta kuin rakkautemme.

-- Me olemme rikkaampia kuin maailman kaikki kuninkaat, vastasi h‰n.

-- Is‰n ja ‰idin olen menett‰nyt, huokasi h‰n raskaasti.

-- Min‰ olen rakastava sinua heid‰n sijastaan.

-- Me tulemme siis onnellisiksi! huudahti h‰n iloisuudella, jossa oli
jotain kaameata.

-- Ikuisesti! vastasi Luigi puristaen rakastettuaan rintaansa vasten.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kun Zinevra oli j‰tt‰nyt vanhempainsa kodin meni
h‰n pyyt‰m‰‰n rouva Servinilt‰ pakopaikkaa ja suojelusta kunnes
h‰n tulee Luigin vaimoksi Silloin sai h‰n tuta harmia, jota mailma
ripottelee niiden tielle, jotka eiv‰t seuraa sen tapoja. Harmeissaan
siit‰ vahingosta, mink‰ Zinevran seikkailu oli aiheuttanut h‰nen
puolisolleen, otti rouva Servin tytˆn vastaan silminn‰ht‰v‰ll‰
vastahakoisuudella ja ilmoitti h‰nelle kohteliaasti, ettei h‰nen
pid‰ luottaa yksinomaan h‰nen apuunsa. Liian ylpe‰n‰ alistuakseen,
mutta ihmetellen itsekk‰isyytt‰, johon h‰n ei ollut tottunut vuokrasi
nuori korsikatar kalustetun huoneen hotellista, joka oli l‰hinn‰
Luigin asuntoa. Luigi vietti p‰iv‰ns‰ morsiamensa luona; h‰nen nuori
rakkautensa, h‰nen sanojensa puhtaus poisti pilvet, jotka is‰n ankaruus
oli kasannut hylj‰tyn tytt‰rens‰ otsalle, ja h‰n kuvaili rakastetulleen
niin kauniisti tulevaisuudesta, ett‰ t‰m‰ viimein hymyili, unohtamatta
kuitenkaan vanhempiensa menettely‰.

Er‰‰n‰ aamuna kantoi hotellin palvelijatar Zinevralle laatikkoja, jotka
sis‰lsiv‰t kankaita, liinavaatteita ja joukon nuorelle, em‰nn‰ksi
tulevalle, naiselle v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ esineit‰; h‰n tunsi siin‰ ‰itins‰
huolehtivan hyvyyden, sill‰ tarkastellessaan l‰hetyst‰ lˆysi h‰n
sielt‰ rahakukkaron, johon paroonitar oli pannut tytt‰relleen kuuluvan
summan, lis‰ten siihen viel‰ omat s‰‰stˆns‰. Rahaa seurasi kirje,
jossa paroonitar kehoitti tyt‰rt‰‰n j‰tt‰m‰‰n nuo onnettomuutta
tuottavat naima-aikeensa, jos viel‰ on aikaa; h‰n kirjoitti
tarvinneensa tavatonta varovaisuutta, jotta oli voinut l‰hett‰‰ tuon
pienen avun Zinevralle; h‰n rukoilee tyt‰rt‰‰n, ettei h‰n syytt‰isi
‰iti‰‰n ankaruudesta, jos h‰n tulevaisuudessa j‰tt‰isi h‰net ilman
apua, h‰n pelk‰‰, ettei voi tehd‰ en‰‰ mit‰‰n tytt‰rens‰ hyv‰ksi;
h‰n l‰hett‰‰ h‰nelle siunauksensa, toivoo h‰nen lˆyt‰v‰n onnensa
tuossa toivottomalta n‰ytt‰v‰ss‰ avioliitossa, jos h‰n yh‰ pysyy
p‰‰tˆksess‰‰n, ja vakuuttaa aina muistelevansa rakasta tyt‰rt‰‰n.

-- Oi ‰itini! huudahti Zinevra liikutuksensa vallassa. H‰n tunsi halua
polvistua ‰itins‰ jalkain juureen, n‰hd‰ h‰nt‰, ja hengitt‰‰ kodin
terveeksi tekev‰‰ ilmaa; h‰n oli jo v‰h‰ll‰ juosta pois, kun Luigi
astui sis‰‰n; h‰n katsoi h‰nt‰ ja into katosi, kyyneleet kuivuivat, h‰n
ei tuntenut itse‰‰n kyllin vahvaksi j‰tt‰m‰‰n onnetonta mutta rakkautta
t‰ynn‰ olevaa rakastajaansa.

Rakastaa h‰nt‰, ja j‰tt‰‰ h‰net... sellainen uhraus olisi rikos,
johon nuoret sielut eiv‰t kykene. Zinevra oli kyllin jalomielinen,
haudatakseen tuskansa sielunsa syvimp‰‰n soppeen.

Vihdoin valkeni h‰‰p‰iv‰. Zinevralla ei ollut ket‰‰n vierell‰‰n.
Luigi oli sill‰ aikaa, kun h‰n pukeutui, mennyt etsim‰‰n tarvittavia
todistajia. Ne olivat kaksi hyv‰‰ yst‰v‰‰. Husaarialiupseeri joka
oli liittynyt sotaretkill‰ Luigiin sellaisilla siteill‰, jotka
eiv‰t milloinkaan katkea; h‰nest‰ oli tullut vuokra-ajuri. Toinen,
rakennusurakoitsija, oli sen talon is‰nt‰, johon nuorikot aikoivat
menn‰ asumaan. Kumpikin otti yhden yst‰v‰n mukaansa, ja nelj‰n
saapuivat he Luigin kanssa noutamaan h‰nen tulevaa puolisoansa.
Tottumattomina suuren maailman tapoihin, ja pit‰en Luigille
lupaamaansa palvelusta vain yksinkertaisena asiana, olivat he
pukeutuneet kyll‰kin s‰‰dyllisesti, muttei komeasti, eik‰ mik‰‰n
todistanut juhlallista h‰‰kulkuetta. Zinevra oli itsekin pukeutunut
yksinkertaisesti, vaatimattomien olosuhteittensa mukaan; kuitenkin
oli h‰nen kauneudessaan jotain niin jaloa ja kunnioitettavaa, ett‰
todistajien onnittelut pys‰htyiv‰t heid‰n huulilleen, ja he tekiv‰t
vain kunnioittavan kumarruksen. Zinevra vastasi samoin; he eiv‰t
voineet muuta kuin ihailla h‰nt‰. T‰m‰ pid‰tt‰ytyminen synnytti heid‰n
v‰lilleen kylmyytt‰. Vain sellaisten ihmisten kesken, jotka tuntevat
itsens‰ yhdenvertaisiksi, voi ilo olla t‰ydellinen. Sattuma tahtoi
siis, ett‰ kaikki olisi morsiusparin ymp‰rill‰ synkk‰‰ ja j‰ykk‰‰, eik‰
mist‰‰n heijastaisi onnea.

Kirkko ja kaupungintalo eiv‰t olleet kovin kaukana hotellista.
Korsikalaiset, nelj‰n lainm‰‰r‰‰m‰n todistajan kanssa, meniv‰t
sinne Jalkasin, eroten kaikessa seurael‰m‰n juhlallisista tavoista.
Kaupungintalon pihalla n‰kiv‰t he suuren joukon vaunuja, mik‰ todisti
siell‰ olevan paljon vieraita, he meniv‰t ylˆs ja tulivat suureen
saliin, miss‰ onnellisen n‰kˆiset morsiusparit odottivat hieman
k‰rsim‰ttˆmin‰ kaupunginosan p‰‰llikkˆ‰. Zinevra istuutui Luigin
viereen pitk‰n penkin p‰‰h‰n, ja heid‰n todistajansa j‰iv‰t seisomaan
istuinpaikkojen v‰hyyden takia. Kaksi, vastavihitty‰, vaaleihin puettua,
nauhoilla, pitseill‰, helmill‰ ja kukilla koristettua naista seisoi
iloisten sukulaisten ja vanhempiensa ymp‰rˆimin‰; kummankin silmist‰
loisti onni ja autuus. Is‰t, todistajat, veljet ja sisaret meniv‰t
ja tulivat, kuin vilisev‰ mehil‰isparvi laskevan auringon valossa.
Jokainen n‰ytti ymm‰rt‰v‰n tuon el‰m‰n lyhyen hetken arvon, jolloin
syd‰n on kahden toivon v‰lill‰ menneisyyden halujen ja tulevaisuuden
lupausten. Zinevra tunsi syd‰nt‰‰n ahdistavan n‰kem‰st‰‰n, ja puristi
Luigin k‰sivartta. Kyynel vier‰hti nuoren korsikalaisen silm‰st‰;
silloin vasta h‰n tajusi kuinka paljon Zinevra uhrasi h‰nelle. Tuo
kyynel saattoi Zinevran unohtamaan hetkeksi katkeran muistonsa. Rakkaus
vuodatti rikkauttaan noiden kahden rakastuneen p‰‰lle; jotka keskell‰
t‰t‰ meteli‰ eiv‰t n‰hneet en‰‰ muita kuin toisensa. He olivat tuossa
ihmisjoukossa ainoat, jotka olivat sellaisia kuin pit‰‰kin olla sill‰
hetkell‰. Heid‰n todistajansa, v‰linpit‰m‰ttˆmin‰ juhlamenoista,
keskustelivat rauhallisesti asioistaan.

-- Kaura on kovin kallista, virkkoi aliupseeri urakoitsijalle.

-- Ei se viel‰ niin paljoa ole kallistunut, suhteellisesti, kuin kipsi,
vastasi urakoitsija.

Ja he astelivat l‰pi salin.

-- Kuinka paljon t‰‰ll‰ menee aikaa hukkaan! huudahti urakoitsija,
pist‰en paksun hopeakellonsa takaisin taskuunsa.

Yhteenlikistetyt Luigi ja Zinevra n‰yttiv‰t olevan kuin yksi persoona.
Runoilija olisi ihaillut noita kahta samanlaisilla tunteilla
yhdistynytt‰ p‰‰t‰, samanv‰risi‰, surumielisi‰ ja hiljaisia,
t‰ydellisen‰ vastakohtana tuolle koruissa humisevalle ihmisjoukolle.
Yhdelt‰puolen tyhj‰np‰iv‰ist‰ lˆrpˆttely‰, toiseltapuolen onnellisten
sielujen juhlallinen hiljaisuus: maa ja taivas. Mutta v‰risev‰
Zinevra ei onnistunut kokonaan poistamaan itsest‰‰n naisellista
heikkoutta. Taikauskoisena italiattarena h‰n n‰ki tuossa vastakohdassa
jonkinlaisen varoittavan merkin, ja s‰ilytti syd‰mess‰‰n pelontunnetta,
voittamatonta kuin rakkautensa.

Livreapukuinen palvelija aukasi kaksoisovet, tuli hiljaista, ja
h‰nen ‰‰nens‰ kaikui kuin ketun ulina, kun h‰n kutsui herra Luigi
Portaa ja neiti Zinevra di Piomboa. Morsiusparista tuntui asema
kiusalliselta. Piombon nimen maine her‰tti huomiota, uteliaat etsiv‰t
saattuetta, jonka edellytettiin olevan ylellisen. Zinevra nousi
seisomaan, h‰nen ylpeydest‰ salamoivat silm‰ns‰ tekiv‰t valtavan
vaikutuksen ihmisjoukkoon; ottaen Luigin k‰sivarresta kiinni astui
h‰n p‰‰tt‰v‰isen‰ eteenp‰in, todistajien seuraamana. Yh‰ suureneva
ihmetyksen mumina ja halveksivat silm‰ykset muistuttivat Zinevraa
siit‰, ett‰ maailma vaatii tyydytt‰v‰‰ selityst‰ vanhempain
poissaolosta: is‰n kirous n‰ytti seuraavan h‰nt‰.

-- Odottakaa sukulaisia, sanoi kaupunginp‰‰llikkˆ apulaiselle, joka
luki nopeasti asiakirjoja.

-- Vanhemmat voivat panna vastaan, sanoi sihteeri pitk‰veteisesti.

-- Molemmin puolinko? kysyi kaupunginp‰‰llikkˆ.

-- Sulhanen on orpo.

-- Miss‰ ovat todistajat?

-- Tuolla ne, mutisi sihteeri viel‰, osoittaen nelj‰‰ liikkumatonta
oliota, jotka ristittyine k‰sivarsineen n‰yttiv‰t kuvapatsailta.

-- Mutta, jos on tehty vastalause? virkkoi puheenjohtaja taas.

-- Asiakirjat ovat lain mukaan tehdyt, vastasi apulainen, antaen
paperit p‰‰llikˆlle.

Tuossa virallisessa keskustelussa oli jotain alentavaa, ja
muutamilla sanoilla oli koko historia ilmaistu. Portan ja Piombon
perheiden v‰liset vihat ja selkkaukset olivat k‰sitellyt yhdell‰
siviilirekisterikirjan sivulla, -- kuin vainajan el‰m‰ hautapatsaassa,
tai kuten kokonaisen kansan historia muutamilla riveill‰, viel‰p‰
Yhdell‰ sanallakin: Robespierre tai Napoleon. Zinevra vapisi. Kuin
kyyhkysell‰, jolla meren yli lent‰ess‰‰n ei ole paikkaa kussa
lev‰t‰, samoin ei h‰nell‰k‰‰n ollut paikkaa kuhunka olisi katseensa
kiinnitt‰nyt, paitsi Luigin silmiin, sill‰ kaikki h‰nen ymp‰rill‰‰n
oli surullista ja kylm‰‰. Kaupunginp‰‰llikˆll‰ oli tylynn‰kˆinen
ilme kasvoillaan, ja h‰nen apulaisensa katseli morsiusparia ilke‰ll‰
uteliaisuudella. Ei mik‰‰n muistuttanut sen v‰hemp‰‰ siit‰ juhlasta,
mik‰ se piti olla. Kuten kaikki ihmisel‰m‰n tapaukset, jos niist‰
vain poistetaan sivuseikat, oli t‰m‰kin tapaus itse asiassa sangen
yksinkertainen.

Kun nuoret olivat vastanneet muutamiin kysymyksiin, kaupunginp‰‰llikkˆ
mumissut joitakin sanoja, ja nimet kirjoitettu rekisterikirjaan,
olivat Luigi ja Zinevra yhteenliitetyt. Nuoret korsikalaiset, joiden
liitto esitti koko ylistetyn "Romeon ja Julian" runouden, poistuivat
k‰rsim‰ttˆm‰n v‰kijoukon muodostamaa kujaa pitkin. Kun he olivat
tulleet ulos pihalle, vapaan taivaan alle, kohosi Zinevran rinnasta
huokaus.

-- Riitt‰‰kˆ ikuinen rakkauskaan korvaamaan Zinevrani osoittamaa
rohkeutta ja intoa? virkkoi Luigi.

Nuo sanat, joita seurasi ilon kyynel, saattoivat Zinevran unohtamaan
k‰rsimyksens‰, sill‰ k‰rsinyt h‰n oli, esiintyess‰‰n maailman edess‰
vaatimassa onnea, jota vanhempansa kielt‰ytyiv‰t hyv‰ksym‰st‰.

-- Mit‰ varten ihmiset asettautuvat v‰liimme? virkkoi h‰n
yksinkertaisuudella, mik‰ vieh‰tti Luigia.

Ilo teki vastavihityt vilkkaammiksi. He eiv‰t n‰hneet taivasta eik‰
maata ja lensiv‰t kuin linnut kirkkoa kohden. Vihdoin saapuivat he
synk‰nn‰kˆisen sivukappelin vaatimattoman alttarin ‰‰reen, miss‰ vanha
pappi viel‰ siunasi heid‰n liittonsa. Siell‰, samoin kuin kirkossakin,
h‰iritsi heid‰n tunnelmaansa kaksi komeasti puettua morsiusparia
ylellisine seurueineen.

Kun tuli hetki pit‰‰ Luigin ja Zinevran p‰‰n p‰‰ll‰ tuota ikuisen
liiton symboolia, tuota valkoista s‰teilev‰‰ iest‰, muutamille niin
suloista, toisille niin tuskallista, etsi pappi turhaan niit‰ nuoria
poikia, joille t‰m‰ suloinen palvelus kuuluu: kaksi todistajaa sai
k‰yd‰ heid‰n sijastaan. Kirkonmies teki vastavihityille selv‰‰ el‰m‰n
vaaroista ja velvollisuuksista, ja siit‰ mit‰ heid‰n tulee kerran
opettaa lapsilleen, antaen samalla pienen viittauksen Zinevran
vanhempien poissaolon suhteen; viety‰‰n heid‰t sitten Jumalan eteen,
kuten kaupunginp‰‰llikkˆ oli vienyt heid‰t lain eteen, lopetti pappi
messunsa ja j‰tti heid‰t.

-- Jumala heit‰ siunatkoon! sanoi aliupseeri urakoitsijalle kirkon
ovella. Ei milloinkaan ole toisilleen soveliaampaa paria luotu. Tytˆn
vanhemmat ovat tyhmi‰. En tunne ainoatakaan sotilasta, joka olisi
urhoollisempi kuin eversti Ludvig! Jos jokainen olisi k‰ytt‰ytynyt
kuten h‰n, olisi _toinen_[11] t‰‰ll‰ viel‰.

Sotilaan siunaus, ainoa, mink‰ he saivat sin‰ p‰iv‰n‰, vuodatti
ik‰‰nkuin palsamia Zinevran syd‰meen.

He erosivat, puristettuaan toistensa k‰tt‰, ja Luigi kiitti
syd‰mellisesti talonis‰nt‰‰.

-- Hyv‰sti, yst‰v‰ni, huusi Luigi viel‰ aliupseerille, kiit‰n teit‰.

-- Kokonaan palveluksessanne, everstini! Sielu, ruumis, hevoset ja
vaunut, kaikki mit‰ minulla on, ovat teid‰n.

-- Kuinka paljon h‰n pit‰‰ sinusta! sanoi Zinevra.

-- Luigi johdatti nopeasti nuorta vaimoansa tulevaa kotiaan kohti,
pian saapuivat he vaatimattomaan huoneustoon, ja siell‰, kun ovi oli
sulkeutunut, otti Luigi puolisonsa k‰sivarsilleen, huudahtaen:

-- Minun Zinevrani! sill‰ nyt sin‰ olet minun, t‰‰ll‰ alkaa vasta
todellinen juhla. T‰‰ll‰, lis‰si h‰n, hymyilee kaikki meille.

Yhdess‰ k‰viv‰t he l‰pi kaikki kolme huonettansa. Etuhuone teki salin
ja ruokasalin virkaa. Oikealla sijaitsi makuuhuone, vasemmalla iso
tyˆhuone, jonka Luigi oli j‰rjest‰nyt rakkaalle puolisolleen, ja
miss‰ t‰m‰ lˆysi telineit‰, v‰rilaatikkoja, kipsimˆhk‰leit‰, malleja,
puuihmisi‰, maalauksia, paletteja, sanalla sanoen koko taiteilijan
kaluston.

-- Siell‰ tulen min‰ tekem‰‰n tyˆt‰, virkkoi h‰n innostuneena.
H‰n katseli sein‰paperia, huonekaluja, ja k‰‰ntyi Luigin puoleen
kiitt‰‰kseen h‰nt‰, sill‰ tuo pakopaikka oli tavallaan miltei
ylellinen: kirjastossa lˆytyi Zinevran mielikirjoja, per‰ll‰ oli piano.
H‰n istuutui sohvalle, veti Luigin viereens‰, ja virkkoi hyv‰ilev‰ll‰
‰‰nell‰, puristaen h‰nen k‰tt‰ns‰:

-- Sinussa on taiteellisuutta!

-- Teet minut onnelliseksi puheillasi, vastasi h‰n.

-- Mutta katsellaan kaikki, pyysi Zinevra.

He astuivat yhteiseen huoneeseensa, puhtaan valkoiseen kuin immyt.

-- Haa! menn‰‰n pois, virkkoi Luigi nauraen.

-- Mutta min‰ tahdon n‰hd‰ kaikki. Ja Zinevra tarkasteli huonekaluja
mitalia tutkivan muinaisesinekauppiaan tarkkuudella, h‰n hypisteli
silkki‰ ja nauhoja nuoren aviovaimon lapsellisella tyytyv‰isyydell‰
purkaessaan h‰‰lahjakoriaan.

-- Me alamme tuhlaavaisesti, virkkoi h‰n viimein puolittain iloisena,
puolittain tyytym‰ttˆm‰n‰.

-- Se on totta! Koko sotilaspalkkani j‰‰nnˆs on tuossa, vastasi Luigi.
Ostin ne rehelliselt‰ miehelt‰, nimelt‰‰n Gigonnet.

-- Mink‰t‰hden? jatkoi h‰n nuhtelevalla ‰‰nell‰, jossa ilmeni peitetty‰
tyytyv‰isyytt‰. Luuletko, ett‰ olisin ullakkokamarissa v‰hemm‰n
onnellinen? Mutta lis‰si h‰n, kaikki on t‰‰ll‰ kovin miellytt‰v‰‰, ja
kuuluu meille.

Luigi suhtautui h‰neen sellaisella innostuksella, ett‰ h‰n laski
silm‰ns‰ ja virkkoi:

-- Menk‰‰mme katsomaan muuta.

Noiden kolmen huoneen yl‰puolella, ullakkokerroksessa, lˆytyi
pieni tyˆkammio Luigille, keittiˆ ja palvelijan huone. Zinevra oli
tyytyv‰inen asuntoonsa, vaikka n‰kˆalaa rajoittikin naapuritalon leve‰
sein‰, ja valo tuli synk‰nn‰kˆiselt‰ pihalta. Mutta he olivat molemmat
niin iloisia ja toivehikkaita tulevaisuuden suhteen, ett‰ kaikki n‰ytti
heist‰ miellytt‰v‰lt‰. He olivat rajattoman Parisin humussa kuin kaksi
p‰‰rly‰ valtameren pohjalla; kaikille muille olisi se ollut vankila,
heille se oli paratiisi.

Heid‰n ensim‰iset yhdess‰olonsa p‰iv‰t kuuluivat rakkaudelle. Oli
liian vaikeata siirty‰ heti tyˆhˆn, eiv‰tk‰ he rohjenneet vastustaa
rakkautensa kiehtovaa lumoa. Luigi viipyi useita tuntia puolisonsa
vierell‰, ihaillen h‰nen kutriensa v‰ri‰, h‰nen otsansa muotoa, h‰nen
hurmaavia silmi‰‰n, ilmaisten tyydytetyn rakkautensa onnea. Ja Zinevra
hyv‰ili Luiginsa tukkaa, eik‰ v‰synyt milloinkaan ihailemasta h‰nen
kauneuttaan, _belt‡ polgorante_,[13] kuten h‰nell‰ oli tapana sanoa, ja
h‰nen piirteittens‰ hienoutta ja liikkeittens‰ ylevyytt‰; ne hurmasivat
Zinevraa, samoin kuin h‰nen viehkeytens‰ lumosi Luigin. He leikkiv‰t
kuin lapset kaikilla mit‰ttˆmyyksill‰, jotka aina p‰‰ttyiv‰t rakkauden
suloiseen haaveiluun. He harhailivat yhdess‰ kentill‰, kaupungin
ulkopuolella, kaikkialla lˆyt‰en rakkautensa heijastusta: kukkasissa,
taivaalla, laskevan auringons‰teilyss‰; he n‰kiv‰t sit‰ ilmassa
liiteleviss‰ pilvenhattaroissakin, kukin p‰iv‰ oli erilainen heille,
heid‰n rakkautensa kasvoi yh‰, siksi ett‰ se oli todellinen. Muutamassa
p‰iv‰ss‰ totesivat he, ett‰ heid‰n sielunsa ovat niit‰, joiden
tyhjentym‰tˆn rikkaus n‰ytt‰‰ lupaavan aina uusia ja uusia nautintoja
tulevaisuudessa. Se oli rakkautta koko yksinkertaisuudessaan,
loppumatonta lapsellista jokeltelua. Luigi ja Zinevra olivat jo
tunteneet kaiken rakkaudesta. Eikˆ rakkaus ole kuin meri, jota
arki-ihmiset h‰t‰isesti silm‰ilty‰‰n syytt‰v‰t yksitoikkoisuudesta, --
kun taas toiset voivat viihty‰ p‰iv‰kausia ihailemassa sit‰, lˆyt‰en
siin‰ loppumattomiin vaihtelua, joka hurmaa heit‰.

Mutta hetki tuli nuoren pariskunnan j‰tt‰‰ Eedenins‰. Toimeentulo vaati
tekem‰‰n tyˆt‰. Zinevra, jolla oli erikoinen kyky j‰ljent‰‰ vanhoja
maalauksia, alkoi tehd‰ kopioita ja sai hyv‰n maineen v‰litt‰jien
piiriss‰. Luigi puolestaan etsi innokkaasti jonkunmoista hommaa
itselleen; mutta oli kovin vaikeata nuorelle upseerille, jonka kaikki
kyvyt rajoittuivat sotataidon t‰ydelliseen tuntemukseen, lˆyt‰‰ tointa
Parisissa. Viimein er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, turhista ponnistuksistaan v‰syneen‰,
ja toivottomana n‰hden koko taakan olevan Zinevran hartioilla, johtui
h‰nelle mieleen k‰ytt‰‰ hyˆdykseen kaunista k‰sialaansa. Sitkeydell‰,
johon puolisonsa antoi h‰nelle hyv‰‰ esimerkki‰, alkoi h‰n ahdistella
Parisin prokuraattoreja, notaareja, asianajajia. H‰nen vilpittˆmyytens‰
ja asemansa her‰tti myˆt‰tuntoa, ja h‰n sai niin paljon kirjoittamista,
ett‰ oli pakotettu ottamaan apulaisia. T‰m‰ toimi, ja Zinevran
tauluistaan saama hinta, antoivat nuorelle pariskunnalle tilaisuuden
joltiseenkin mukavuuteen, ja he olivat ylpeit‰, voidessaan tyˆll‰‰n
ansaita kaiken.

Se oli heid‰n el‰m‰ns‰ kaunein aika. P‰iv‰t kuluivat nopeasti tyˆss‰
ja rakkauden iloissa. Illalla, p‰iv‰n tyˆn p‰‰tytty‰, haaveilivat he
onnestaan Zinevran huoneessa. Musiikki oli heid‰n lohdutuksensa. Ei
milloinkaan n‰ytt‰ytynyt nuoren em‰nn‰n kasvoilla tyytym‰ttˆmyyden
ilmausta, eik‰ koskaan kuulunut h‰nen huuliltaan valittavaa sanaa. Aina
n‰ki Luigi h‰net hymyilevin huulin ja s‰teilevin silmin. Molemmilla
oli p‰‰ajatus, joka sai heid‰t lˆyt‰m‰‰n huvia ik‰v‰mm‰ss‰kin tyˆss‰.
Zinevra sanoi itselleen, ett‰ h‰n tekee t‰m‰n Luigin t‰hden, ja Luigi
taas Zinevran vuoksi.

Jonkun kerran, puolisonsa poissaollessa, haaveili nuori vaimo siit‰
t‰ydellisest‰ onnesta, jota h‰n saisi nauttia, jos voisi el‰‰ t‰t‰
el‰m‰‰ vanhempainsa kanssa, silloin vaipui h‰n syv‰‰n surumielisyyteen,
tuntien omantunnon tuskien kalvavan syd‰nt‰‰n; synk‰t ajatukset
liikkuivat kuin varjot h‰nen mielikuvituksessaan: h‰n n‰ki vanhan
is‰ns‰ yksin, tai ‰itins‰ itkev‰n‰ v‰ist‰v‰n pitk‰vihaista Piomboa,
‰kki‰ nuo molemmat valkoiset vakavat p‰‰t kohosivat h‰nen edess‰‰n,
ja n‰ytti, ettei h‰n en‰‰ voi heit‰ n‰hd‰, paitsi muistinsa
kummittelevassa h‰m‰r‰ss‰. Tuo n‰ky vaivasi h‰nt‰ kuin aavistus.

H‰n juhli avioliittonsa vuosip‰iv‰‰, antaen puolisolleen muotokuvan,
jota t‰m‰ usein oli toivonut, Zinevran kuvan. Se oli nuoren
taiteilijattaren paras teos. Paitsi t‰ydellist‰ yhdenn‰kˆisyytt‰, h‰nen
kauneutensa heijastus, sielunsa puhtaus, rakkautensa onni, olivat
taitavasti hahmoitellut. Juhlittiin p‰‰teosta.

Seuraava vuosi kului heilt‰ viel‰ ylt‰kyll‰isyydess‰. Heid‰n el‰m‰ns‰
historia silt‰ ajalta voidaan tehd‰ kolmella sanalla: _he olivat
onnelliset_. Ei mit‰‰n erikoista tapahtunut heille.

Kun alkoi talvi vuonna 1819, neuvoivat taulukauppiaat Zinevraa
hankkimaan jotain muuta kuin kopioita, sill‰ yh‰ enenev‰n kilpailun
takia eiv‰t he voineet saada niit‰ kaupaksi. Rouva Porta huomasi
tehneens‰ v‰‰rin kun ei ollut harjoitellut fantasiiataulujen maalausta,
joka olisi voinut antaa h‰nelle mainetta: h‰n ryhtyi tekem‰‰n
muotokuvia, mutta siin‰ t‰ytyi h‰nen kilpailla lukuisten, viel‰
kˆyhempien taiteilijain kanssa. Koska Luigilla ja Zinevralla viel‰
oli jonkunverran j‰lell‰ ker‰‰mist‰‰n s‰‰stˆist‰ eiv‰t he kadottaneet
toivoaan tulevaisuuden suhteen.

Talven loppupuolella samana vuonna tyˆskenteli Luigi lakkaamatta.
H‰nkin oli saanut paljon kilpailijoita: kirjoittamisesta maksettiin
niin v‰h‰n, ettei h‰n voinut en‰‰ pit‰‰ yht‰‰n apulaista, joten h‰nen
t‰ytyi k‰ytt‰‰ kaiken aikansa tyˆhˆn, saadakseen saman summan kuin
ennenkin. H‰nen vaimonsa oli tehnyt muutamia onnistuneita tauluja;
mutta v‰litt‰j‰t ostivat tuskin kuuluisienkaan taiteilijain tauluja.
Zinevra tarjosi niit‰ mit‰ttˆm‰st‰ hinnasta, kuitenkaan onnistumatta
myym‰‰n.

Pariskunnan asema n‰ytti toivottomalta; heid‰n sielunsa uivat onnessa,
rakkaus tuhlasi heille aarteitaan, ja keskelle t‰t‰ iloa ilmestyi
puutteen synkk‰ varjo; molemmat koittivat salata pelkoaan toisiltaan.
Kun Zinevra, n‰hdess‰‰n Luigin k‰rsiv‰n, tunsi itkun tuppautuvan esiin,
lohdutti ja hyv‰ili h‰n puolisoaan. Samoin Luigi salasi harminsa
ja pettymyksens‰, n‰ytt‰ytyen Zinevralle hell‰n‰ ja rakastavana
puolisona. He etsiv‰t korvausta surulleen tunteidensa kiihoittamisessa,
ja heid‰n puheensa, ilonsa, leikkins‰ muuttuivat jonkunlaiseksi
kiihkoiluksi. He pelk‰siv‰t tulevaisuutta. Mit‰ tunnetta voi verrata
t‰llaiseen intohimoon, joka ehk‰ loppuu huomisp‰iv‰n‰ kuoleman tai
h‰d‰n pakottamana? Kun he pohtivat toimeentulonmahdollisuuksiaan,
tunsi kumpikin halua purkaa surunsa toiselleen. Er‰‰n‰ yˆn‰, Zinevra
etsi turhaan puolisoaan vierelt‰‰n, ja nousi peloissaan. Heikko
valonkajastus pihamaalle ilmoitti h‰nelle, ett‰ miehens‰ tyˆskentelee
ˆisin. Luigi oli odottanut kunnes puolisonsa vaipui uneen, ennenkuin
l‰hti ylˆs tyˆhuoneeseensa. Kello lˆi nelj‰, Zinevra paneutui uudelleen
maata ja teeskenteli nukkuvansa. Luigi palasi uupuneena ja unisena, ja
Zinevra katseli s‰‰lien noita kauniita kasvoja, joille yht‰mittainen
tyˆ ja murhe oli jo ehtinyt piirt‰‰ merkkins‰.

-- Minun t‰hteni kirjoittaa h‰n yˆkaudet, sanoi h‰n itkien.

ƒkillinen mielijohde kuivasi h‰nen kyyneleens‰. H‰n sai ajatuksen
ruveta j‰ljittelem‰‰n Luigia. Samana p‰iv‰n‰ meni h‰n er‰‰n rikkaan
kaivertajan luokse, mukanaan suosituskirje Eli Mogus nimiselt‰
taulukauppiaalta, ja sai yritett‰v‰kseen kaiverrustˆiden v‰ritt‰mist‰.
P‰iv‰ll‰ h‰n maalasi ja hoiti taloutta, ja kun yˆ tuli alkoi h‰n
v‰ritt‰‰ kaiverruksia. Molemmat meniv‰t yhteiseen vuoteeseensa
ainoastaan kohta noustakseen siit‰. Kumpikin teeskenteli nukkuvansa,
ja poistui heti kun luuli pett‰neens‰ toisen. Er‰‰n‰ yˆn‰ Luigi,
ylenm‰‰r‰isen tyˆn uuvuttamana, aukasi ikkunan hengitt‰‰kseen puhdasta
aamuilmaa, mutta katsoessaan ikkunasta ulos n‰ki h‰n valonkajastuksen
Zinevran lampusta pihalla; puutteen pitelem‰ mies arvasi kaikki, astui
hiljaa ales ja yll‰tti vaimonsa tyˆss‰.

-- Oi! Zinevra! huudahti h‰n. H‰n hyp‰hti pel‰styneen‰ tuoliltaan ja
punastui.

-- Voisinko min‰ nukkua kun sin‰ teet tyˆt‰ yˆkaudet? sanoi h‰n.

-- Mutta minulla yksin on oikeus tyˆskennell‰ siten.

-- Voinko min‰ j‰‰d‰ toimettomaksi, vastasi nuori vaimo, silm‰t itkusta
kosteina, kun tied‰n, ett‰ joka leiv‰nmuru maksaa minulle pisaran
verest‰si? Min‰ kuolisin, jos en saisi jakaa ponnistuksia kanssasi.
Eikˆ kaikki pid‰ olla yhteist‰ meid‰n v‰lill‰mme, ilo ja suru?

-- H‰nen on vilu! huudahti Luigi toivottomasti. K‰‰ri saali paremmin
ymp‰rillesi, Zinevrani, yˆ on kostea ja viile‰.

He astuivat ikkunan ‰‰reen, nuori vaimo nojasi p‰‰t‰‰n puolisonsa
rintaa vasten, Luigi piteli h‰nt‰ vyˆt‰isilt‰, ja molemmat katselivat
vaiti v‰hitellen vaalenevaa taivasta. Harmaat pilvenhattarat seurasivat
nopeasti toisiaan, ja it‰ alkoi kajastaa yh‰ enemm‰n.

-- N‰etkˆ? sanoi Zinevra, se on merkki: me tulemme onnellisiksi.

-- Kyll‰ taivaassa, vastasi Luigi surullisesti hymyillen. Oi Zinevra!
sin‰ joka olet ansainnut maailman kaikki aarteet...

-- Minulla on sinun syd‰mesi, sanoi h‰n melkein iloisesti.

-- Haa! min‰ en valita, jatkoi Luigi puristaen puolisoaan lujemmin
rintaansa vasten. Ja h‰n peitti suuteloilla nuo hennot kasvot, jotka
jo alkoivat menett‰‰ nuoruuden tuoreuttaan, mutta joiden ilme oli niin
suloinen ja rakkautta t‰ynn‰, ettei h‰n voinut lohduttaa itse‰‰n,
n‰hdess‰‰n niiden k‰rsiv‰n.

-- Mik‰ hiljaisuus! huoahti Zinevra. Rakkaani, minusta on hauskaa olla
valveilla yˆll‰. Yˆn majesteetti on silloin niin l‰hell‰, se vaikuttaa
valtavasti, innostaa; en tied‰ mik‰ voima on tuossa tietoisuudessa:
kaikki nukkuu ja min‰ valvon.

-- Oo, Zinevrani! ensim‰ist‰ kertaa en tunne t‰n‰‰n, kuinka herkk‰ ja
tunteellinen sielu sinulla on! mutta kas, valkenee jo, tule nukkumaan.

-- Kyll‰, vastasi h‰n, ehdolla etten nuku yksin. Olen kovin k‰rsinyt
ˆisin, huomattuani, ett‰ Luigini uuvuttaa itsens‰ tyˆss‰ minun
nukkuissani.

Se rohkeus, mill‰ nuori pari taisteli onnettomuutta vastaan, tuli
jonkun ajan kuluttua palkituksi; mutta tapaus, joka melkein aina
t‰ytt‰‰ aviopuolisot onnella, oli tuleva heid‰n tuhokseen. Zinevra
synnytti pojan, joka, k‰ytt‰‰ksemme kansan sanantapaa, oli _kaunis kuin
aamurusko_. ƒitiyden tunne teki nuoren naisen voimat kaksinkertaisiksi.
Luigi lainasi rahaa suorittaakseen synnytyksest‰ johtuneet ylim‰‰r‰iset
menot. Ensi aikoina ei Zinevran siis tarvinnut k‰rsi‰ puutetta, ja
he iloitsivatkin molemmat lapsensa kasvattamisesta. Se oli heid‰n
viimeinen onnensa. Samoin kuin kaksi hukkuvaa taistelee virran
pyˆrrett‰ vastaan, korsikalaisetkin alussa taistelivat rohkeasti; mutta
sattui jo niinkin, ett‰ he vaipuivat jonkunlaiseen kuoleman edell‰
kulkevaan v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen, ja olivat pian pakotetut myym‰‰n
arvoesineens‰. Kˆyhyys tuli ‰kki‰, ei rumana, vaan yksinkertaisesti
puettuna, ja melkein helposti siedett‰v‰n‰; sen ‰‰ness‰ ei ollut
mit‰‰n kaameata; ei se laahannut per‰ss‰‰n toivottomuutta, ei haamuja,
eik‰ r‰‰syj‰, mutta se h‰vitti muiston ja tottumuksen mukavuuteen, se
repi ylpeyden juuret irti. Sitten tuli kurjuus koko alastomuudessaan,
r‰‰syihin puettuna, ja jaloillaan tallasi kaikki inhimilliset tunteet.
Seitsem‰n tai kahdeksan kuukautta nuoren Bartolomen syntymist‰ olisi
tuskin en‰‰ tuntenut ‰iti‰, joka itse imetti tuota heikkoa lasta,
alastoman huoneen ainoan ihailtavan taulun alkuper‰ist‰ kuvaa. Ilman
polttopuita kylm‰n‰ talvena, tunsi Zinevra kuinka piirteens‰ v‰hitellen
muuttuivat vanhemman n‰kˆisiksi, posket k‰viv‰t valkeiksi kuin
porsliini, silmist‰ sammui tuli. H‰n k‰rsi n‰hdess‰‰n kurjann‰kˆisen
lapsensa, eik‰ Luigillakaan ollut en‰‰ rohkeutta hymyill‰ pojalleen.

-- Olen juossut l‰pi koko Parisin, sanoi Luigi toivottomalla ‰‰nell‰,
enk‰ tunne t‰‰ll‰ ket‰‰n, ja kuinka pyyt‰‰ v‰linpit‰m‰ttˆmilt‰?
Vergniaud, karjakauppias, vanha egyptil‰iseni, on kiedottu salaliittoon
ja on pid‰tettyn‰ vankilassa, muuten on h‰n lainannut minulle jo kaikki
mit‰ voi. Is‰nt‰mme ei myˆsk‰‰n ole vaatinut meilt‰ mit‰‰n t‰lt‰
vuodelta.

-- Mutta emmeh‰n me mit‰‰n tarvitsekkaan, vastasi Zinevra hymyillen,
teeskennellen rauhallista ilmett‰.

-- Joka p‰iv‰ tuo lis‰‰ onnettomuutta, vastasi Luigi v‰risten.

Luigi otti Zinevran kaikki taulut, muotokuvan, kaikki huonekalut, jotka
eiv‰t olleet tuiki v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ taloudessa, myi kaikki mit‰ttˆm‰st‰
hinnasta; niist‰ saatu summa riitti viivytt‰m‰‰n joksikin aika heid‰n
perikatoaan. Noina onnettomina p‰ivin‰ osoitti Zinevra yliluonnollista
kest‰vyytt‰. Vapisevin k‰sin tyˆskenteli h‰n kuolevan poikansa
vieress‰. Viel‰p‰ h‰n hymyilikin n‰hdess‰‰n Luigin ihmettelev‰n sit‰
puhtautta ja kodikkaisuutta, mik‰ h‰nen onnistui pit‰‰ heid‰n ainoassa
huoneessaan.

-- Rakkaani, olen s‰‰st‰nyt sinulle palan leip‰‰, sanoi h‰n er‰‰n‰
iltana kun Luigi palasi v‰syneen‰ kotiin.

-- Ja sin‰?

-- Min‰ olen jo syˆnyt, rakas Luigi, min‰ en tarvitse mit‰‰n.

Ja suloisesti hymyillen houkutteli h‰n Luigin syˆm‰‰n viimeisen
leiv‰npalan, vaikk'ei itse ollut syˆnyt muruakaan. Luigi suuteli h‰nt‰
toivottomassa syleilyss‰, kuten tapahtui vuonna 1793 kahden yst‰vyksen
v‰lill‰ kun he astuivat mestauslavalle. Noina viimeisin‰ hetkin‰
n‰kev‰t kaksi olentoa toinen toisensa syd‰meen. Siksi onneton Luigi
vapisi huomattuaan vaimonsa k‰rsiv‰n n‰lk‰‰, ja astui ulos sanoen
tekosyyksi kiireellisen asian, sill‰ h‰n piti parempana nielaista
tulisinta myrkky‰, kuin v‰ltt‰‰ kuolemaa syˆm‰ll‰ vaimonsa viimeisen
leip‰palan.

H‰n harhaili Parisissa, keskell‰ ylellisyytt‰; nopeasti sivuutti h‰n
rahanvaihtajien myym‰l‰t, miss‰ kulta s‰teili; viimein p‰‰tti h‰n myyd‰
itsens‰ jonkun sijaiseksi sotapalvelukseen, toivoen tuon uhrauksen
pelastavan Zinevran, ja h‰nen poissaollessaan voisi Zinevra ehk‰ saada
Bartolomen anteeksiannon. H‰n l‰hti siis etsim‰‰n jotakin tuollaista
ihmiskauppiasta, ja h‰n tunsi ilon, tuntiessaan miehen entiseksi
keisarikaartin upseeriksi.

-- Kahteen p‰iv‰‰n en ole syˆnyt, sanoi h‰n heikolla ‰‰nell‰, vaimoni
kuolee n‰lk‰‰n, sanaakaan valittamatta; luulen, ett‰ h‰n kuolee hymy
huulillaan. S‰‰list‰, toveri, lis‰si h‰n, ota minut etuk‰teen, olen
voimakas, en ole en‰‰ sotapalveluksessa, ja...

Upseeri antoi Luigille jonkun m‰‰r‰n ja lupasi toimittaa loput
myˆhemmin. Onneton naurahti suonenvetoisesti kun sai pivonsa
kultarahoja t‰yteen, juoksi l‰‰h‰tt‰en kotiinsa ja huudahteli v‰h‰n
v‰li‰:

-- Zinevra! minun Zinevrani!

Oli jo h‰m‰r‰ kun h‰n saapui kotiin. H‰n kulki aivan hiljaa pel‰ten
s‰ik‰hdytt‰v‰ns‰ vaimoansa. Viimeiset, ikkunasta kajastuvat
auringons‰teet sammuivat Zinevran kasvoille h‰nen nukkuessaan tuolilla,
lapsi syliss‰‰n.

-- Her‰‰, sieluni mun, sanoi h‰n, huomaamatta lapsensa kummallista
asentoa.

Kuullessaan tuon ‰‰nen raotti surkuteltava ‰iti silmi‰‰n, katsahti
LuigÔin ja hymyili, mutta Luigi p‰‰sti ilonsa ilmauksen ilmoille ja
n‰ytti h‰nelle kultarahojaan. Zinevra naurahti tahtomattaan, mutta
kiljasi ‰kki‰ kaamealla ‰‰nell‰:

-- Ludvig! lapsi on kylm‰!

H‰n katsahti lapseensa ja pyˆrtyi: pikku Bartolome oli kuollut. Luigi
otti vaimonsa syliins‰, vet‰m‰tt‰ lasta h‰nen k‰sist‰‰n, jotka pitiv‰t
sit‰ luonnottomalla voimalla, ja juoksi hakemaan apua, saatuaan
taakkansa s‰nkyyn.

-- Jumalan t‰hden! huusi h‰n portaissa vastaantulevalle is‰nn‰lle,
minulla on kultaa, mutta lapseni on kuollut n‰lk‰‰n, ‰iti seuraa kohta
per‰ss‰... auttakaa minua!

Toivottomana palasi h‰n vaimonsa luo, antaen is‰nn‰n ja muutamien
naapurien huolehtia kaikesta muusta.

Viskattuaan kultansa lattialle, oli Luigi polvistunut vaimonsa s‰ngyn
viereen.

-- Is‰ni, katso minun poikaani, kaimaasi! huudahti Zinevra houreissaan.

-- Oo enkelini! rauhoitu, ‰‰nteli Luigi, suudellen h‰nt‰; me n‰emme
viel‰ kirkkaita p‰ivi‰.

Tuo ‰‰ni ja hyv‰ily tyynnyttiv‰t h‰nt‰ v‰h‰n.

-- Oi Ludvigini! jatkoi h‰n, katsoen kiinte‰sti puolisonsa silmiin,
kuuntele minua. Min‰ tunnen pian eri‰v‰ni t‰st‰ maailmasta. Kuolemani
on luonnollinen, sill‰ olen k‰rsinyt liian paljon; muuten vaatii
niin suuri onni, kuin minulla on ollut, korvauksensa. Niin, Luigini,
rauhoitu. Olen niin onnellinen, ett‰ jos voisin taas alkaa el‰m‰ni,
valitsisin saman kohtalon. Olen huono ‰iti: surkuttelen sinua enemm‰n
kuin lastani. -- Lastani! huokasi h‰n.

Kaksi kyynelt‰ vier‰hti h‰nen kuolevista silmist‰‰n, ja lujasti pusersi
h‰n ruumista rintaansa vasten, turhaan koittaen saada sit‰ uudestaan
l‰mpenem‰‰n.

-- Anna hiukseni is‰lleni muistoksi h‰nen Zinevraltaan, jatkoi h‰n.
Sano h‰nelle, etten milloinkaan syytt‰nyt h‰nt‰...

H‰nen p‰‰ns‰ nojautui puolisonsa k‰sivarteen.

-- Ei, se on mahdotonta, ett‰ sin‰ kuolisit! L‰‰k‰ri tulee heti. Meill‰
on leip‰‰. Is‰si antaa anteeksi. Tulevaisuus on selv‰n‰ edess‰mme. J‰‰
luoksemme, sin‰, kauneudenenkeli!

Mutta tuo uskollinen ja rakastava syd‰n alkoi kylmet‰, vaistomaisesti
k‰‰nsi Zinevra silm‰ns‰ rakastettunsa puoleen, vaikkei voinutkaan en‰‰
tuntea h‰nt‰. H‰n tiesi Luigin olevan vieress‰‰n, sill‰ yh‰ lujemmin
puristi h‰n puolisonsa j‰‰kylm‰‰ k‰tt‰, ja n‰ytti ponnistelevan
pysy‰kseen jyrk‰nteen reunalla, jonne h‰n uskoi putoavansa.

-- Rakkaani, sanoi h‰n viimein, olet kylm‰, heti puhallan min‰ sinuun
l‰mmint‰ henke‰.

H‰n koitti vet‰‰ puolisonsa k‰den syd‰melleen, mutta veti viimeisen
henk‰yksens‰. Kaksi l‰‰k‰ri‰, pappi ja muutamia naapureita astui
sis‰‰n, tuoden mukanaan kaikkea mit‰ pariskunta olisi tarvinnut.
He pitiv‰t tullessaan suurta melua, mutta astuttuaan huoneeseen ja
n‰hty‰‰n mit‰ sis‰ll‰ oli, pid‰ttiv‰t he henke‰‰nkin.

... Sill‰v‰lin kun t‰m‰ kohtaus tapahtui, istuivat Bartolome ja h‰nen
puolisonsa vanhanaikaisissa nojatuoleissaan, suuren kamiinin kahden
puolen. Kello n‰ytti keskiyˆt‰, jo pitk‰n aikaa olivat he k‰rsineet
unettomuutta. Sill‰ hetkell‰ olivat he vaiti, kuin kaksi uudestaan
lapseksi tullutta vanhusta, jotka katseleva kaikkea, mutta eiv‰t n‰e
mit‰‰n. Heid‰n autioita, mutta muistorikasta huonettaan valaisi yksi
ainoa pian sammuva lamppu. Ilman ritisev‰‰ takkavalkeaa olisi huoneessa
ollut pime‰. Er‰s heid‰n yst‰vist‰‰n oli juuri poistunut ja tuoli,
jolla h‰n oli istunut, oli vanhusten v‰lill‰. Piombo oli katsellut
tuolia useamman kuin yhden kerran, ja tuntui kuin olisi se tapahtunut
omantunnon soimauksesta, sill‰ se oli Zinevran tuoli. Elisa Piombo
tarkasteli vakoillen puolisonsa kasvonilmeit‰. Vaikka h‰nen onnistuikin
usein arvata korsikalaisen tunteet ei h‰n siin‰ kuitenkaan aina
menestynyt, h‰nen kasvoillaan oli v‰liin niin uhkaava ilme, v‰liin taas
niin surullinen, ett‰ paroonittaren oli mahdoton lukea tuon kummallisen
sielun ajatuksia.

Voittivatko tuon tuolin her‰tt‰m‰t muistot Bartolomen? Loukkasiko h‰nt‰
n‰hd‰ vieraan k‰ytt‰v‰n sit‰ ensim‰ist‰ kertaa tytt‰rens‰ j‰lkeen?
Oliko h‰nen anteeksiantonsa aika tullut, tuo niin kauan odotettu aika?

T‰llaiset ajatukset risteiliv‰t Elisa Piombon mieless‰. Kerran,
koittaessaan saada puheen k‰‰ntym‰‰n Zinevraan, oli puolisonsa
julmistunut niin, ettei h‰n uskaltanut en‰‰ toista kertaa yritt‰‰.

Pohjatuuli paiski lumihˆyt‰leit‰ ikkunaruutuja vastaan sellaisella
voimalla ett‰ se kuului sis‰lle asti. Zinevran ‰iti painoi p‰‰ns‰ ales
salatakseen kyyneleens‰ miehelt‰‰n. Huokaus kohosi vanhuksen rinnasta,
Elisa katseli h‰nt‰, h‰n n‰ytti surulliselta, ‰iti rohkeni toisen
kerran kolmessa vuodessa puhua tytt‰rest‰‰n.

-- Jos Zinerva k‰rsii kylm‰st‰! huudahti h‰n. -- Ehk‰ h‰nell‰ ei ole
ruokaa.

Kyynel vier‰hti korsikalaisen silmist‰.

-- H‰nell‰ on lapsi, eik‰ h‰n voi antaa sille ravintoa, h‰nen maitonsa
on loppuun kuivunut! jatkoi ‰iti toivottomana.

-- H‰n saa tulla! h‰n saa tulla! huudahti Piombo. Rakas lapseni! sin‰
olet voittanut minut.

ƒiti nousi seisomaan, l‰hte‰kseen hakemaan tyt‰rt‰‰n. Silloin ovi
aukeni kolisten ja mies, jonka kasvoilla ei ollut en‰‰ mit‰‰n
inhimillist‰, ilmestyi heid‰n eteens‰.

-- _H‰n on kuollut!_ Meid‰n sukujemme t‰ytyi tuhota toinen toisensa;
t‰ss‰ kaikki mit‰ h‰nest‰ on j‰lell‰, sanoi h‰n laskien pˆyd‰lle
Zinevran pitk‰n mustan palmikon.

Vanhukset vapisivat kuin salaman iskemin‰, eiv‰tk‰ n‰hneet en‰‰ Luigia.

-- Meid‰n ei tarvitse ampua, sill‰ h‰nkin on kuollut! huudahti
Bartolome hitaasti, maahan katsoen.




Viiteselitykset:


[1] Tihe‰, melkein l‰pip‰‰sem‰tˆn villipensaikko, jonne lainpakenijat
piilottautuvat. (K‰‰nt. huom.)

[2] Niin nimitettiin yltiˆp‰isten rojalistien puoluelaisia. (K‰‰nt.
huom.)

[3] Siin‰ h‰n (tulee).

[4] Eversti LabÈdoyËre oli ensim‰inen, joka rykmenttins‰ kanssa
kiirehti Elbalta palaavan Napoleonin avuksi. H‰nest‰ tuli keisarin
ajutantti ja divisioonan kenraali seuraavan sotaretken aikana. Heti
Bourbonien paluun j‰lkeen vangittiin h‰net, tuomittiin syylliseksi ja
mestattiin. (K‰‰nt. huom.)

[5] Clarke, Feltren herttua, silloinen sotaministeri. (K‰‰nt. huom.)

[6] Kirjoittaessaan "Maltan Ritarikunnan Historiaansa" antoi apotti
Vertot er‰‰lle matkustajalle toimeksi etsi‰ todistuksia suureen Rhodan
saarella tapahtuneeseen piiritykseen. Kun l‰hettil‰s palasi, apotti,
kyll‰styneen‰ odottamiseen, otti h‰net vastaan seuraavin sanoin:
"Tulette liian myˆh‰‰n. Piiritykseni on jo tehty". (K‰‰nt. huom.)

[7] Kreivi Daru, tunnettu diplomaatti ja Napoleonin valtiosihteeri.

Kreivi Drouot, keisarikunnan kuuluisin tykkiv‰en kenraali, saavutti
unohtumattoman maineen etenkin viimeisen sotaretken aikana Ranskassa
(1814); oli Napoleonin uskollinen toveri Elballa.

Lazare Carnot, jota vallankumouksen aikana kutsuttiin _voiton
j‰rjest‰j‰ksi_, oli sotaministeri konsulihallituksen aikana; pitk‰n
aikaa vastustettuaan keisarin politiikkaa, palasi h‰n sotapalvelukseen
vasta Ven‰j‰n sotaretken j‰lkeen, ollen jonkun aikaa sis‰asiain
ministerin‰. (K‰‰nt. huom.) [8] S.o. keisarin valtaistuimelta syˆksy,
huhtik. 4 p:n‰ v. 1814. (K‰‰nt. huom.)

[9] Konstantinopolin sulttaanin ‰idin tai imett‰j‰n arvonimi. (K‰‰nt.
huom.)

[10] Paikka Waterloon taistelukent‰ll‰. (K‰‰nt. huom.)

[11] Vuoteen 1867 oli Ranskassa n.k. velkavankeus, ja oli siihen
tuomittuja kiinniottamaan j‰rjestetty erikoinen poliisiosasto, joita
kutsuttiin "Kauppavahdeiksi". (K‰‰nt huom.)

[12] S.o. keisari Napoleon. (K‰‰nt. huom.)

[13] V‰lkkyv‰ kauneus. (K‰‰nt. huom.)



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VERIKOSTO***


******* This file should be named 57874-8.txt or 57874-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/8/7/57874


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

